猕猴桃
kiwi fruit
调中理气，生津润燥，解热除烦。辅助治疗消化不良、食欲不振、呕吐、烧烫伤等症。
猕猴桃果实富含氨基酸，含有12种蛋白酶及维生素B1、维生素C、胡萝卜素以及钙、磷铁、镁等多种成分，其维生素C含量是等量柑橘的5~6倍。近年来有报道称:猕猴桃能阻断致癌物质一一亚硝胺合成的活性成分，阻断率达98%，有抑制癌细胞的作用。最新的医学研究表明，猕猴桃中含有的血清促进素具有稳定情绪、镇静心情的作用，能预防成人忧郁症，另外它所含的天然肌醇，有助于脑部活动，因此能帮助抑郁之人走出情绪低谷。猕猴桃中有良好的膳食纤维，它不仅能降低胆固醇，促进心脏健康，而且可以帮助消化，防止便秘，快速清除并预防体内堆积的有害代谢物。
猕猴桃性寒，所以脾胃功能较弱的人食用过多会导致腹痛、腹泻食用猕猴桃后一定不要马上喝牛奶或吃其他乳制品，否则会影响营养吸收。
儿童铅超标，多吃猕猴桃:近年来发现，部分儿童有铅超标的情况。其中，劣质玩具、汽车尾气是儿童铅中毒的主要原因。专家建议，为防止儿童铅中毒，要多吃排铅的食物，比如沙棘、刺梨、猕猴桃等。这些水果中的维生素C含量特别高，能与铅结合，生成难溶于水而无毒的盐类，随粪便排出体外，因此它们是排铅的首选食物。另外，果胶、酸牛奶、动物的肝脏及血，肉类、蛋类、海产品、大蒜、茶等，也可抑制铅的吸收或帮助排铅。同时，铅含量超标的儿童还要避免食用过分油腻的食物。
3
猕猴桃粥——将猕猴桃去皮切小块，大米淘洗干净备用。锅内加水适量，放入大米煮粥八成熟时加入猕猴桃块，再煮至粥熟，调入白糖即成。有解除烦热、生津润燥、调中下气和胃降逆等功效，可用于辅助治疗脾胃气虚消化不良、烦热消渴等症
猕猴桃酒——将猕猴桃250克洗净，去皮切块，放入酒器中，倒进白酒500克，加盖密封浸泡，每3天搅拌1次，经20-30天即成。每日2次，每次饮10-15毫升。具有解热生津，利水通淋的功效。适合于热病烦渴、黄疤、尿道结石、小便淋涩以及维生素缺乏者饮。
猕猴桃蜂蜜饮——将猕猴桃洗干净去皮，切块。放入果汁机中打成果汁。加入蜂蜜即可饮用。此饮有调整内分泌及新陈代谢,增进食欲改善睡眠，补充体力，解除疲劳，稳定情绪，镇静心情的功效。适宜于情绪低落、失眠、健忘、便秘以及更年期患者常饮
2
猕猴桃根猪瘦肉汤——鲜猕猴桃根100克鲜半枝莲60克，猪瘦肉100克，共入锅内，加水同煮，煮熟后吃肉喝汤。可用于原发性肝癌气血淤型患者的辅助食疗
猕猴桃薄荷汁——猕猴桃削皮切块:苹果不必削皮，去核切块薄荷叶2~3片放入果汁机中打碎，再加入猕猴桃、苹果一起打成汁。搅拌均匀后，常温饮用或依个人喜好冷藏后饮用。可美白养颜，抗衰老，减少皱纹产生及色素沉积