中文名称：：玉米
英文名称：：corn
养生功效：：补中开胃，益肺宁心，延缓衰老。辅助治疗小便不通，功效膀胱结石、肝炎、高血压。
营养与功效：效：玉米含有丰富的营养成分。其中，纤维素含量很高，纤维素具有刺激胃肠蠕动、加速粪便排泄的特性，纤维素可防治便秘、肠炎、肠癌等。而营养元素硒和镁具有防癌抗癌作用，硒能加速体内过氧化物的分解，使恶性肿瘤因得不到氧分子的供应而受到抑制，镁一方面能抑制癌细胞的发展，另一方面能促使体内废物排出体外。玉米所含的不饱和脂肪酸，尤其是亚油酸的含量高达60%上，与玉米胚芽中的维生素E协同作用，可降低血液中胆固醇浓度，有效防止胆固醇沉积在血管壁，由此看来，玉米具备了防治冠心病、动脉粥样硬化、高脂血症及高血压等心脑血管疾病的作用。玉米中的维生素E可以促进人体细胞分裂，增强人体新陈代谢，调整神经系统功能，能使皮肤细嫩光滑，延缓皱纹产生。玉米还含有一种特殊的长寿因子——谷胱甘肽，在硒的参与下，生成谷胱甘肽氧化酶，具有恢复青春，延缓衰老的功能
专家提醒：：玉米发霉后会产生致癌物，所以发霉玉米绝对不能食用。皮肤病患者忌食玉米。
相关链接：：玉米与糙皮病∶糙皮病（癞皮病）又称玉蜀黍疹，与烟酸缺乏有关，流行在以玉米或高粱为主食的地区。患病的原因是人们从食物中获取烟酸和色氨酸，而色氨酸在人体内可转化为烟酸，但玉米和高粱中的烟酸以结合形式存在，不能被人体利用，同时色氨酸含量又低，因此导致烟酸缺乏。烟酸在体内参与糖、脂肪和蛋白质的氧化分解与组织呼吸，当其含量不足时可导五谷杂想致代谢紊乱，表现为腹泻、痴呆、皮炎，因此又称为"3D症"。专家提示说，吃玉米时应与豆类食品搭配食用，而皮肤病患者尽量不要食用玉米。
养生保健食谱：
黑芝麻双米粥——小米洗净后，放入清水中浸泡;黑芝麻碾成芝麻粉;鹌鹑蛋煮熟去壳备用。锅中加适量的清水，大火煮开，加小米、黑芝麻粉和玉米粒，再次煮开后，改小火煮熟。投入冰糖，待糖化开后，放入鹌鹑蛋，即可。有润肠通便的功效，适合便秘者食用。
排骨玉米——玉米棒切厚片;排骨、豆角、蘑菇分别放入沸水中汆烫。油锅烧热，放入糖，炒至红亮后放入排骨，快速翻炒，排骨发红时加水炖煮，并加入葱、姜。排骨炖至八分熟后，投入蘑菇块、南瓜块、玉米块、豆角等，共同煮到肉烂。最后加入盐、酱油、胡椒粉、味精等调味即可。有健脾养胃、补气养血的功效，适合于病后体虚、贫血者服用。
红薯米粥——红薯250克，玉米楂200克，白糖适量，加水，煮至红薯软烂、玉米开花，汤稠为度。此粥强健脾胃，补中益气。对夜盲症、大便带血、便秘、温热黄疸等症有良好的食疗作用。
食疗验方：
玉米须——玉米须30克，车前子15克，甘草6克，用水煎服。可用于小便不通，膀胱炎及小便疼痛等症的辅助治疗。
玉米沙拉——将玉米粒煮熟，捞出沥干，晾凉后放入盘中;猕猴桃、去核山楂、菠萝、小西红柿等新鲜水果分别去皮、洗净、切块，然后与玉米一同放入盘中;杏仁打碎后撒在水果表面，再浇上一层沙拉酱，拌匀后即可食用。此菜鲜美爽口，有健脾开胃、增进食欲的功效。适合消化不良、食欲不振者食用。
#
中文名称：：小米
英文名称：：millet
养生功效：：健胃除湿，和胃安眠，滋养肾气。辅助治疗胃虚失眠、女性黄白带、糖尿病。
营养与功效：效：小米中因富含丰富的维生素B1、维生素B12等营养成分，才具备了防治消化不良及口角生疮的功效。而丰富的营养成分中，又因有碳水化合物的存在，使得小米能缓解精神紧张、压力过大、疲惫乏力。此外，小米的营养功效并非仅止于此，还具有防止反胃、呕吐的作用。我国北方有个习惯，孕妇生产过后，常用小米粥滋补身体，这说明，小米中的营养成分对身体虚弱的产妇具有很好的滋补作用，能有效帮助她们恢复体力。中医认为，小米粥表面漂浮的一层形如油膏的黏稠物为"米油"，营养极为丰富。焖小米饭的锅巴，中医称为"黄金粉"、"焦饭"，有补气健脾、消积止泻的功效，对脾虚久泻、食积腹痛、小儿消化不良有显著食疗作用。
专家提醒：：小米中蛋白质的营养价值并不比大米好，因为小米蛋白质的氨基酸组成并不理想，赖氨酸过低而亮氨酸又过高，所以产妇不能完全以小米为主食，应注意与其他谷物搭配，避免营养不良。
相关链接：：色素小米的危害∶在农贸市场上曾出现过染色小米。其原因是∶不法商贩将陈米或霉米用柠檬黄、胭脂红等合成色素进行润色，使小米由原来的灰白色变成了艳黄色，以此来吸引消费者购买。如果霉米被上色后流入市场，对人体的危害更大，霉米中含有黄曲霉，可能产生黄曲霉毒素，这是一种极强的致癌物质。同时，合成色素或其代谢物摄入过多，也可能对人体造成伤害，引起腹泻或造成更严重的后果。辨别色素小米，首先从色泽上看，新鲜小米色泽均匀，呈金黄色，富有光泽;染色后的小米色泽深黄，缺乏光泽，看上去色泽不均匀。其次从气味上嗅，新鲜小米有一股小米特有的香气;染色后的小米闻起来没有香气，甚至还略带有色素气味。
养生保健食谱：
桂圆小米板栗粥——把小米、玉米分别淘洗干净，放入清水中浸泡30分钟;桂圆、板栗去壳取肉，洗净备用。小米、玉米、桂圆、板栗一同放入锅中，加入清水，大火烧开后转小火熬煮成粥，调入红糖即成。该粥口感爽滑，有益肝补肾、养心健脑的功效。
干贝小米粥——将小米与洗净的香菇、干贝一起炖煮。待锅内油热后，放入切成细丁的猪肉、鲜冬笋、蒜苗快速翻炒，放入调味料，炒好后一同拌入煮好的小米粥中即可。此粥有补脑益智、美容健身、增加体力的功效。
芹菜小米粥——芹菜去根、洗净，切碎末;小米洗净，浸泡20分钟，捞出;白米洗净，浸泡30分钟，与小米同放入锅中，加入适量水，大火煮成粥。粥至八分熟时放入芹菜，待粥熟时调味即可。此粥可调理肠胃，改善睡眠。适合睡眠不实、脾胃不和者食用。
食疗验方：
羊骨粟米粥——羊骨适量（捣碎），陈皮5克，良姜10克，草果10克，生姜50克，用水煎浓汁，去羊骨、药渣，加入适量的小米煮成粥后食用。适合虚劳无力、腰膝酸软等症的辅助食疗。
小米麻子粥——冬麻子炒熟去皮研末，砂锅注水煎薄荷叶、荆芥穗，去渣取汁，入麻子仁、小米同煮成粥。有滋养肾气、润肠通便之功。
党参小米粥——党参、升麻用水煎煮，去渣取汁，加入小米同煮成粥。此粥可益气滋阴，用于辅助治疗子宫下垂、气短乏力。
#
中文名称：：大米
英文名称：：rice
养生功效：：健脾养胃，止渴除烦、固肠止泻。辅助治疗肠胃不和、暑热吐泻、小便不畅。
营养与功效：效：大米的绝大部分成分是淀粉，可以供给能量。但与人体营养需求相比，大米的蛋白质含量低、氨基酸不平衡;而且，在大米加工过程中，其富含的营养素糠层和米胚（稻米糠层和米胚中含有比稻谷营养价值高2/3以上的物质）基本被除净，所以其存在营养缺陷。然而，因其食用量大，也具有很高的营养功效，因此成了补充营养素的基础食物。中医认为;大米有补中益气、健脾养胃、益精强志、和五脏、通血脉、聪耳明目、止烦、止渴、止泻的功效，多食能令人"强身好气色"。大米中富含的蛋白质对肌肤有美白作用，常吃米饭可以使人皮肤白皙亮泽。用大米熬成粥，则具有补脾、和胃、清肺的功效，米汤有益气、养阴、润燥的功能，能刺激胃液的分泌，有助于消化。
专家提醒：：奶水不足时，妈妈可用米汤来辅助喂养婴儿。因为精米在加工时会损失大量营养，长期食用会导致营养缺乏。所以应该把精米和糙米结合食用，才能达到营养平衡。精米做成粥更易于消化吸收。
相关链接：：时下最流行的米及米制品∶方便米饭是经热水浸泡或短时间加热后便可食用的米制品。目前市场上以软罐头米饭为主，它不仅能保留米饭中原有的营养成分和风味，还便于食用和保存。米粉是指以大米为主要原料，经浸泡、蒸煮、压条等工序制成的米制品。米粉质地柔韧，富有弹性，水煮不糊汤，干炒不易断，配以各种菜或汤料进行汤煮或干炒，爽滑入味，深受广大消费者（尤其南方消费者）的喜爱。清洁米又叫免淘米，是一种清洁干净、晶莹整齐、符合卫生要求，不必淘洗就可以直接蒸煮食用的大米。清洁米是应用特殊工艺生产的免淘大米，避免了做饭时因淘洗而致使营养成分流失。这种米方便实用，具有较好的贮藏性，风味也较好。
养生保健食谱：
鲜奶玉液——把粳米洗净，浸泡1小时捞出，沥干水分，和胡桃仁、牛奶、水搅拌磨细，用漏斗过滤取汁，将汁倒入锅内加水煮沸，加入白糖搅拌，待糖全溶后滤去渣，取滤液倒入锅内烧沸即成。本品可补脾肾，润燥益肺。咳嗽、气喘、腰痛、津亏肠燥、便秘者可常饮。
皮蛋腐竹咸肉粥——适量大米煮粥，加入咸瘦猪肉100克，皮蛋两个、水发腐竹60克，煮熟即可。有和五脏、通血脉、止烦、止渴的功效。适宜牙齿肿痛、咽喉声嘶者食用。
蜜汁大米花生粥——大米洗净，放入清水中浸泡30分钟;花生洗净，放入清水中浸泡2小时。把大米及花生一同放入清水锅中，大火煮滚后改小火熬煮成粥，加入白糖和牛奶搅匀，待稍凉后加蜂蜜调味即可。此粥可补中益气、健脾养胃，适于病后脾胃虚弱、烦热口渴者食
食疗验方：
菊花粥——粳米煮粥，快熟时，加入菊花粉及适量白糖，搅匀后即可食用。有祛风清热，清肝火，降血压的作用。可用于风热目赤、肝火头痛、高血压、冠心病、眩晕、目暗等症的辅助食疗。汗多或脾虚便溏者不宜食用。
葛根粉粥——粳米煮粥，加入葛根粉30克，煮沸即可食用。有清热降压、生津止渴的作用。可作为高血压、冠心病、心绞痛、老年性糖尿病、慢性脾虚泻利、夏季或发热期间口干烦渴等症的辅助食疗。
#
中文名称：：糙米
英文名称：：brown rice
养生功效：：益气和中，除湿气。整肠利便、有助于防治便秘、肠癌、脚气病，并有降血脂、减肥的功效。
营养与功效：效：糙米中米糠和胚芽部分含有丰富的维生素B和维生素E，能提高人体免疫功能，促进血液循环，还能帮助人们消除沮丧烦躁的情绪，使人体充满活力;糙米还保留了大量的膳食纤维，可促进肠道有益菌繁殖，加速肠道蠕动，软化粪便，帮助预防便秘和肠癌;其所含膳食纤维还能与胆汁中胆固醇结合，有利于促进胆固醇的排出，适合高血脂症患者食用。此外，糙米中钾、镁、锌、铁、锰等微量元素含量较高，有利于预防心血管疾病和贫血症。同时，其所含锌、铬、锰、钒等微量元素有利于提高胰岛素的敏感性，对糖耐量受损的人很有帮助。常吃糙米对于糖尿病患者和肥胖者特别有益，因为其中的碳水化合物可被粗纤维组织所包裹，人体消化吸收速度较慢，因而能很好地控制血糖。日本专家研究证明，糙米饭的血糖指数比白米饭低得多，在吃同等数量时具有更好的饱腹感，有利于控制食量，从而帮助肥胖者减肥。
专家提醒：：由于糙米口感较粗，煮起来也比较费时，而且营养成分也会因加热而损失，所以糙米要和白米搭配食用。
相关链接：：为什么说糙米营养价值比精制大米高?稻谷由谷壳、果皮、种皮、外胚乳、糊粉层、胚乳和胚等部分构成。糙米是指脱去谷壳，其他部分保留的制品;精制大米（即通常所说的大米）是指仅保留胚乳，而将其余部分全部脱去的制品。由于稻谷中除碳水化合物以外的营养成分（如蛋白质、脂肪、纤维素、矿物质和维生素）大部分都集中在果皮、种皮、外胚乳、糊粉层和胚（即通常所说的糖层）中，因此糙米的营养价值明显优于精制大米。同时，精制大米虽然洁白细腻，营养价值已经在加工过程中有所损失，再加上做饭时反复淘洗，外层的维生素和矿物质进一步流失，剩下的成分主要是碳水化合物和部分蛋白质，由此看来，精致大米的营养价值比糙米要低多了。随着营养科学知识的普及，糙米已越来越受到人们的重视和喜爱，一股食用糙米的热潮正在逐步形成。
养生保健食谱：
十米粥——将意仁、糙米、小米、黑糯米大麦、燕麦、养麦、焚实、莲子、麦片十种杂粮各取一份，洗净泡半小时,将水煮沸后下锅，沿同一方向不停搅拌，10分钟后转成小火《(冒泡)长时间煮，约1小时即可。经常食用可以降血压、降血脂、软化血管、预防糖尿病，有辅助治疗癌症之功效
糙米圆白菜卷——油锅烧热，洋葱丁略爆香，放肉末、胡萝卜丁略炒，放入糙米饭、水淀粉炒匀。圆白菜叶洗净，余烫至软，捞出、去硬梗，沥干水分，撒上面粉，放入适量的糙米饭卷起，用牙签固定。糙米菜卷放锅中，加入适量的高汤、盐、胡椒粉、番茄酱，煮至汤汁收干便可停火。拔掉牙签，淋上汤汁即可食用。此菜品可补充多种氨基酸和维生素，具有消脂美容的功效
食疗验方：
薏仁糙米粥——将丝瓜去皮与山药均切成小滚刀块:红枣洗净泡软后切成细丁:糙米洗净后用水浸泡，意仁洗净放入清水中浸泡1小时，枸杞子洗净备用。将泡好的意仁加水大火煮开,再转小火煮半小时后添加糙米及处理好的红枣、丝瓜、山药、枸杞子等煮开即可。此粥可起到滋润肌肤、瘦身健美的作用。
#
中文名称：：糯米
英文名称：：glutinous rice
养生功效：：补中益气，益气固表。辅助治疗气虚自汗、口渴唇干、夜尿频多、神经衰弱等症。
营养与功效：效：糯米是一种温和的滋补品，适用于脾胃虚寒导致的反胃、食欲下降、泄泻和气虚引起的汗虚、气短无力、妊娠腹坠胀等症。其性温和，可以止口渴，健脾胃，被人们誉为“脾之果”，其所含的B族维生素，能温暖脾胃、补益中气，经常食用，不仅营养滋补，容易消化吸收，且可养胃益气、补脾益肺、温暖五脏、强壮身体。精米还有一定的收涩作用，对尿频、自汗有较好的食疗效果，经常食用，即可防病又能强身。将糯米、杜仲、黄、枸杞子、当归等酿成“杜仲糯米酒”，饮之有壮气提神、美容益寿舒筋活血的功效。还有一种“天麻糯米酒”，是用天麻、党参等配糯米精制而成的，有补脑益智、护发明目、活血行气、延年益寿的作用。糯米不但可以酿酒，而且可以和果品同酿，如“刺梨糯米酒”，常饮能有效防治心血管疾病
专家提醒：：糯米性黏滞，难于消化，一次不宜食用过多，老人、小孩或病人更要少食用糯米年糕不适合糖尿病、肥胖症或肾脏病、高血脂等慢性病患者食用
相关链接：：粽子的渊源:端午节吃粽子，已成为我国的一个风俗习惯，而糯米便成了包粽子的主要原料。每逢农历五月初五，人们都会买来糯米，找来粽叶，包上一锅粽子。那么，粽子究竞起源于何时呢?关于粽子的起源流传最广的就是纪念屈原的说法。据载，楚国大夫屈原面临亡国之痛，于公元前340年怀抱大石投了泪罗江。人们为了让水里的动物不伤害他的身体，纷纷用竹简装了糯米投入江中。后来，为了纪念这位爱国诗人，每年的这一天，老百姓都会用竹简装了糯米投入江中，这就是传说中中国最早的粽子一一筒粽。其实，粽子的起源说法很多，其中还有一种非常有趣的说法是“包烹”，据说，很久以前人类便发明了火食，即用火将食物烤熟，为了适口，用树叶将食物包裹起来，这就是粽子的雏形。随着时代的变迁，社会也发生了重大改变，粽子的选材也被糯米取代了，并出现了甜、咸等口味之分。
养生保健食谱：
糯米百合粥——将糯米、百合、莲子洗净，清水锅烧到半开时，倒入所有原料,待大火煮沸后调至小火慢慢熬制，待粥熟时加入适量的白糖和蜂蜜，搅拌均匀即可。适合于体质虚弱、头晕眼眩、面色菱黄、少气乏力者食用.
美味黄豆糯米粥——黄豆、糯米一同放入温水中浸泡半小时，核桃敲碎取仁。糯米投入清水锅中，大火烧开后转小火，然后加黄豆、核桃仁，煮熟即可。该粥品有宽中健脾，润燥利水，祛热解暑，活血化淤之功效
糯米藕片——将藕去皮，将一端切开作盖:把糯米洗净，漫涨，灌入藕段中，盖上盖，用牙签刺牢，放入锅中，注入适量的清水，放入白糖、怡糖，用大火烧开，然后用小火慢煮至熟，切片装盘，淋糖浆即可。有调理肠胃，舒筋活血的作用。胃肠虚弱者可常食
食疗验方：
红花糯米粥——先将红花当归、丹参煎药去渣取汁，再放入糯米煮成粥。适合月经不调兼有血虚、血淤者食用
糯米内金粥——鸡内金15克先以小火煮约1小时，然后加糯米及山药，继续煮约1小时即可。适用于气滞血淤所致的闭经以及食积不化、肮腹胀满和小儿寤积等症的辅助食疗
#
中文名称：：黑米
英文名称：：black rice
养生功效：：滋阴补肾，健职暖计明口活血，止渴除烦，调理肠胃。辅助治疗心脏病及水肿。
营养与功效：效：黑米颜色之所以与其他米不同，主要是因为它外部的皮层中含花青素类色素。其所含锰锌等矿物质大都比大米高1~3倍，还含有大米所缺乏的维生素C、叶绿素、花青素、胡萝卜素及强心昔等特殊成分，因而黑米比普通大米更具营养。黑米中的蛋白质和氨基酸含量较多，还含有多种维生素、铁、硒等多种微量元素，其中，硒具有抗癌、防癌的功效。黑米的营养价值非常高，是不可多得的滋补佳品，常吃可开胃益中、滑涩补精、滋阴补肾、补胃暖肝、明目活血，对头晕目眩、贫血、白发、眼疾、腰腿酸软等症有较好的食疗功效。少年白发、女性产后虚弱、病后体虚、贫血、肾虚者，可经常食用。
专家提醒：：黑米粥若不煮烂，不仅大多数营养素不能溶出，而且多食后易引起急性肠胃炎，对消化功能较弱的孩子和老弱患者更是如此。因此，消化不良的人不要吃未煮烂的黑米。黑米的外部有一层坚硬的种皮包裹，不易煮烂，食用前可先浸泡一夜再煮。
相关链接：：教你鉴别伪劣黑米:目前，市场上常见的黑米掺假有两种情况，一种是存放时间较长的次质或劣质黑米，经染色后冒充上等黑米出售，另一种是将普通大米染成黑色，打着黑米招牌出售，欺骗消费者。消费者在购买黑米时可从三个方面进行鉴别:一看，看其色泽和外观。优质黑米有光泽米粒大小均匀，很少有碎米、爆腰、杂质，次质、劣质黑米色泽暗淡，米粒大小不匀，饱满度差，碎米多，有虫或结块。由于黑米的黑色集中在皮层，胚乳仍为白色，因此，购买时可以将米粒外面皮层全部刮掉，观其胚乳，若不是呈白色，则极有可能是染色黑米。二闻，闻其气味手中取少量黑米，向黑米哈一口热气，然后立即嗅其气味。优质黑米无异味略带清香，微有霉变气味、酸臭味、腐败味的为劣质黑米。三尝，尝其味道。可取少量黑米放入口中细嚼，或磨碎后再品尝。优质黑米味佳，微甜，无任何异味，没有味道，微有酸味、苦味的为次质黑米
养生保健食谱：
黑米双豆糕——黑米浸泡一夜，红豆、绿豆也放入清水中浸泡。黑米混合糯米一同放入电饭煲里煮，红豆、绿豆投入清水锅中煮至八成熟(不要煮烂，无硬心即可)，待电饭煲跳起保温时，将其加入拌匀，加少量水，再次按下煮饭键，跳起后保温一会。加入少许桂花白糖,搅拌均匀后，放入摊了保鲜膜的饭盒，压实，放冰箱冷却后脱模切块即可。此糕点有健脾开胃，养肝明目，养血活血的功效。
黑米豌豆饭——黑米蒸熟备用。蜂蜜倒入热油锅中炒黏稠，放入熟烂的黑米饭炒匀(可加少许水)，装入模具扣盘中。将泡发的玉米粒豌豆、红腰豆、葡萄干煮熟，捞出沥干。另起锅热油，将白糖炒化，投入处理好的玉米粒豌豆、红腰豆、葡萄干，翻炒均匀后，浇在黑米上即可。此甜品有生津止渴，解渴除烦，调理肠胃的作用。
食疗验方：
黑米阿胶粥——先将黑糯米煮粥，待粥将熟时，放入捣碎的阿胶，边煮边搅匀，稍煮沸即可。有养血止血、安胎、益肺的功效
党参山植黑米粥——把党参洗净，切片，山植洗净，去核切片，黑米淘洗干净。把黑米放锅内，加入山植、党参，加水800毫升。把锅置大火上烧沸，用小火煮约50分钟即成。此粥有补气血、降血压的功效。
#
中文名称：：燕麦
英文名称：：oat
养生功效：：活血补气，补益脾胃，滑肠催产，降胆固醇，美容养颜。
营养与功效：效：燕麦中富含可溶性纤维和非可溶性纤维，可溶性纤维能大量吸收人体内的胆固醇并将其排出体外，从而降低血液中胆固醇的含量。同时，高黏稠度的可溶性纤维，能延缓胃的排空，增加饱腹感，控制食欲。而非可溶性纤维则有助于消化，能预防孩子便秘。燕麦含有丰富的B族维生素和锌，它们对糖类和脂肪类的代谢具有调节作用，可以有效降低人体中的胆固醇燕麦含有丰富的皂甘素，可以帮助调节人体的肠胃功能，降低血浆胆固醇的浓度。它还含有丰富的维生素E，能稳定细胞膜的蛋白质活性，促进肌肉正常发育，保持肌肤弹性，对抗自由基与紫外线带来的伤害，因此，燕麦也成了上好的美容佳品。
专家提醒：：燕麦是一种低糖、高蛋白、高脂肪、高能量的食物，一次吃太多，会造成胃痉挛或是胀气燕麦中缺少维生素C，矿物质也不多，尤其是钙，煮熟后，维生素和矿物质含量更少。因此，最好与富含维生素C和矿物质的食物一起食用。
相关链接：：好燕麦片才能吃出好身体:现在市面上出售的麦片可分为速溶麦片和快熟麦片2种。前者是以燕麦为主要成分，加入糖、奶精、糊精等辅料，用热水冲泡即可食用，这种燕麦片含糖量较高，不属于健康食品的范，后者是以100%的燕麦加工而成，食用起来，即方便快捷，又不必担心健康受到威胁。人们在购买麦片时，首先要注意查看麦片中的营养成分，注意挑选快熟麦片，其次，要查看生产日期，因为燕麦中含有的蛋白质量较高，容易霉变，维生素E的含量也高，时间长了容易散发一股异味。值得注意的是，千万不要食用过期麦片，如果家里储存了大量的麦片，又快过期了该怎么办呢?不妨拿来洗脸、洗澡，燕麦片去角质的效果是很明显的。
养生保健食谱：
白菜鸡蛋麦片——锅内放水烧开，向锅内敲一个鸡蛋，用筷子在锅内把鸡蛋搅散，把小白菜切碎放入锅内，等水烧开后，把快熟麦片放进去不停搅动，烧开后关火，加盐，淋上少量香油即可。可作为肥胖、高脂血症、冠心病患者及健康者的日常保健食品
全麦红枣饭——把燕麦、大麦、小麦、养麦分别洗净，浸泡一晚，沥干水分，白米淘净:红枣洗净去核。将所有的材料一同入锅，加适量水煮成饭即可。有降糖、减肥、美容养颜的功效
牛蒡燕麦粥——燕麦浸泡12小时，牛芳及胡萝卜洗净，削皮，切成丁状，芹菜切成末把燕麦加入高汤中，煮成粥。加入处理好的牛劳、胡萝下煮熟，再用盐、香油调味，最后撤上芹菜末即可。本粥有清肠通便的作用，可以帮助刺激肠壁，排便不顺的人可以多吃
食疗验方：
当归麦片红枣粥——把红枣洗净，去核，与当归一同放入清水锅中煮，直至红枣熟烂时，撒入快熟燕麦片调匀，开锅后继续煮5分钟即可。有健脾养血的作用。对慢性气管炎、失眠症、疲劳综合症、贫血均有辅助疗效。
麦片百合粥——把百合用水煮熟，撒上快熟燕麦片搅匀,煮沸5分钟即可。有润肺止咳、补虚敛汗的功效。对慢性气管炎、自汗盗汗、肺结核、支气管哮喘有食疗作用。
#
中文名称：：荞麦
英文名称：：buckwheat
养生功效：：降压，止血，适用于高血压，毛细血管脆弱性出血，防治中风，视网膜出血等等。
营养与功效：效：养麦不但营养丰富，药用价值也非常高，是公认的保健食品之它含有丰富的维生素E和可溶性膳食纤维，同时还含有烟酸和芦丁(芸香昔)，芦丁有降低血脂、降低胆固醇、软化血管、保护视力和预防脑血管出血的作用。养麦的蛋白质中含有丰富的赖氨酸成分铁、锰、锌等微量元素比一般谷物丰富，而且含有丰富的膳食纤维是一般精制大米的10倍，所以它具有很好的营养保健作用。同时，养麦中的某些黄酮成分还具有抗菌、消炎、止咳、平喘、祛痰的作用，因此，它被赋予了“消炎粮食”的美称。另外，这些成分还具有降低血糖的功效。养麦含有的烟酸成分能促进机体的新陈代谢增强解毒能力，扩张小血管和降低血液胆固醇含量。而其所含丰富的镁,能促进人体纤维蛋白溶解，使血管扩张，抑制凝血块的形成，具有抗栓塞的作用.也有利于降低血清胆固醇。中医认为，养麦性凉味甘，有健脾益气开胃宽肠、消食化滞的功效。
专家提醒：：养麦一次不可食用太多，否则易造成消化不良脾胃虚寒、消化功能不佳、经常腹泻的人不宜食用
相关链接：：养麦食品:养麦食味清香，在我国东北、华北、西北、西南以及日本、朝鲜、俄罗斯等国家都是很受欢迎的食品。养麦食品是直接利用养米和养麦面粉加工而成的。养米常用来做养米饭、养米粥和养麦片，养麦面看起来色泽不佳，但用它做成扒糕或面条，佐以麻酱或羊肉汤,别具一番风味，养麦粉与其他面粉一样，可制成面条、烙饼、面包、糕点、养酥、凉粉、血把和灌肠等民间风味食品。日本人很喜欢吃养麦面条，全国的养面馆数不胜数。养麦还可酿酒酒色清澈，久饮益于强身健体。养叶中的营养也十分丰富，国内外对养叶的开发和研究正在进行，有利用干叶制作养麦茶叶的，也有利用养麦苗作蔬菜的。总之，养麦制品已被广泛推广了这一点是非常值得肯定的，这说明在新产品引领潮流的情况下，健康也获得了保障，这是一举两得的做法。
养生保健食谱：
养麦面疙瘩汤——将适量的胡萝卜、牛劳葱、南瓜分别清洗干净，切小块;葱切成小段锅内加入适量的清水，放入处理好的萝卜牛菁、葱、南瓜，大火煮至八成开时，加料酒酱油调味。再把养麦粉200克加水调成如蛋糕一样的软硬度后，用匙拨入汤中，煮开即可该汤有软化血管、降胆固醇、降血脂、降血压的作用。适合糖尿病、高血脂、高血压、肥胖者食用。
食疗验方：
彩色面片——先将养麦面、夜麦面分别和成团状，制成贰分硬币大小、薄厚适中的面片，上锅蒸熟盛盘。将调味汁(辣椒油、盐、香油醋)浇入盘中，用横切成条状的黄、红彩椒将养麦片与夜麦片分隔开来，配紫苏叶食用即可。可以美颜、瘦身、预防许多慢性病
养麦粥——干贝洗净，温水中浸泡一夜，变软后取出，浸汁留用，香菇用水浸泡，变软后取出，切成丝，浸汁留用，干百合根、枸杞子用水洗净后，浸泡在温水中,使其变软,膨胀养麦洗净，煮20分钟，放到竹算上。把干贝汁、香菇汁放入到深锅中，加入香菇、贝柱，同煮，去浮沫。加入养麦，煮5分钟，加百合根、枸杞子调味。加入春菊，把搅好的鸡蛋慢慢地倒入锅中打成蛋花，盖上盖子稍煮。最后用盐、酱油调味，熄火。此粥有健脾益气、消食化滞的功效。特别适合想健身减肥的女士服用。
#
中文名称：：黄豆
英文名称：：soybean
养生功效：：黄豆煮汤饮，可补脾益气，清热解毒，制成豆浆，可促进消化吸收，能清利大小便，解热润肺、宽中下辅助治疗胃中积热、水胀肿毒、小便不利
营养与功效：效：黄豆蛋白质中，所含的氨基酸种类较全，尤其富含赖氨酸，正好补充谷类赖氨酸不足的缺陷，而黄豆中缺乏的蛋氨酸，又可得到谷类的补充。因此，将谷豆混食是科学的食用方法。黄豆脂肪中含胆固醇虽少，但却富含不饱和脂肪酸亚油酸及亚麻酸，使其具有降低胆固醇的作用，黄豆中卵磷脂的含量也较多，这对神经系统的发育有重要意义。同时，黄豆纤维质富含的皂草昔，也具有减少体内胆固醇的作用。据澳大利亚研究者指出，人体中所分泌的消化脂肪的胆酸，是在肝脏内由胆固醇合成的，含皂草昔的食物纤维质能吸收胆酸，并使之随粪便排出体外，这不仅有助于减少胆固醇的沉积，而且间接起到保护心脏的作用。黄豆中富含的钙和磷，对预防小儿向偻病及老年人骨质脱钙是很有益的，对神经衰弱和体虚者也大有裨益，此外黄豆中铁含量也较多，并且易被人体吸收，所以非常有利于正在生长发育的儿童及缺铁性贫血患者食用。作为日常饮品，豆浆中含有大豆皂昔、异黄酮、大豆低聚糖等具有显著保健功能的特殊保健因子。常饮豆浆有助于维持正常的营养平衡，帮助调节内分泌系统，降低血压、血脂，减轻心血管负担，增加心脏活力，优化血液循环，保护心血管，并有平补肝肾、抗癌、增强免疫等功效，所以有科学家称豆浆为“心血管保健液”。最近国外有学者研究证实，豆品饮料具有降血糖作用，豆浆是糖尿病患者极其宝贵的食物，因为大豆富含水溶性纤维物质，有助于控制血糖，是糖尿病患者的理想选择。现代营养研究认为，鲜豆浆除了含有植物雌激素以外，还有大豆蛋白、异黄酮、卵磷脂等成分，对某些癌症如乳腺癌、子宫癌有一定的预防作用。女性每天喝上300-500毫升的鲜豆浆，可帮助改善心态和身体素质，延缓皮肤衰老，达到养颜美容之目的.如今，各种添加了外来新技术的豆腐备受消费者的青睐，如内醋豆腐、木棉豆腐、绢豆腐等等，而中国传统的石膏南豆腐和卤水北豆腐却一时间受到了冷落。但看似口感品质有所改良的新产品，其营养价值远比不了传统豆腐。这是因为珍贵的钙和镁主要来自于石膏(硫酸钙)和卤水(氯化钙和氯化镁)，而如今使用的葡萄糖酸内醋凝固剂既不含钙也不含镁，将它作为凝固剂，并不会增加钙和镁的含量，全靠豆浆本身那一点。许多人都知道，镁是对心血管健康十分有益的一种元素，能帮助降低血压，降低动脉血管的紧张度，预防心血管疾病的发生，同时，它还具有强健骨骼和牙齿的作用。要想达到补钙健身的目的，还是选择传统制作的豆腐更为明智，而用卤水点的北豆腐尤其理想。黄豆芽所含的维生素E能保护皮肤和毛细血管，防止小动脉硬化防治老年高血压，它还富含维生素C，是美容佳品，常吃能营养毛发使头发保持乌黑光亮，对面部斑有较好的淡化效果。吃黄豆芽对青少年生长发育、预防贫血等也大有好处，春天多吃些可以有效地防治维生素B2缺乏症。
专家提醒：：豆腐的不足之处是缺少一种必需氨基酸一一蛋氨酸,如搭配一些别的食物如鱼、鸡蛋、海带、排骨等，便可提高豆腐中蛋白质的利用率，而且味道更加鲜美。豆腐忌搭配菠菜、香葱。这是由于豆腐与菠菜、香葱一起调会生成不易被人体吸收的草酸钙,容易形成结石，不利于健康老人、肾脏病人、缺铁性贫血病人、痛风病人、低碘患者要少食豆腐。胃寒，易腹泻、腹胀者不宜多食患有严重肾病、消化性溃疡、动脉硬化者应禁食豆腐.有些药物(如抗生素类药物1会破坏豆浆里的营养成分,所以豆浆不能与药物同饮。盐类结晶过多者，不宜多食豆芽菜。
相关链接：：豆腐营养丰富，制作方法多样:豆腐营养丰富，味道鲜美，烹制方法也很多，爆、焖、煮、炒、煎炸、凉拌、煲烫乃至做馅都可以，从家常菜到高级宴席，吃法共有数百种，各地还有地方特色风味豆腐，如:五香豆腐、豆腐乳、臭豆腐、豆腐干、麻婆豆腐、怪味豆腐等。在国外人们把豆腐制成快餐，如豆腐汉堡包、豆腐沙拉、豆腐烤鸭，甚至还有豆腐结婚蛋糕、豆腐离婚便餐、豆腐冰淇淋等，真是花样百出、风味独到由此可见，豆腐在人们饮食生活中占据了相当重要的地位豆浆益处多，喝法有讲究:喝豆浆时须特别注意，要完全煮沸后再喝。因为豆浆中有一种皂毒素，在100C高温中才能分解，在煮豆浆过程中，皂毒素受热极易膨胀，出现泡沫，浮在豆浆上层，这时豆浆并非已煮沸，要等豆浆真正煮沸后才可饮用，以免因皂毒素未被分解而进入人体，刺激肠粘膜，引起中毒。其次，不宜用豆浆冲鸡蛋饮用，因为蛋清中含有一种抗生物素，能与蛋黄及肠道里的生物素紧密结合，形成十分稳定、不易被人体吸收的化合物。长期饮豆浆冲鸡蛋(加上豆浆半生不熟]，可能导致蛋白质、维生素H(生物素)缺乏症。此外，忌在豆浆中放红糖，因红糖中的有机酸能与豆浆中的蛋白结合，产生变性沉淀物，改用白糖较好。也不要将豆浆装在保温瓶中，豆浆中的皂心能除掉保温瓶中的水垢，时间长了会促进细菌繁殖，使豆浆变质。黄豆芽比黄豆更有营养有人认为，黄豆芽是由黄豆发芽而成两者的营养成分应该差不多。其实，经科学家研究发现，黄豆在发芽过程中，所含的蛋白质和淀粉在多种酶的作用下发生了量和质的变化。蛋白质被水溶解后，变为氨基酸和多肤，淀粉转变为单糖和低聚糖，这些营养都更容易被人体所吸收。虽然黄豆芽比黄豆所含的蛋白质和淀粉量少，但其生物利用率却大大提高了美国得克萨斯州有关防癌研究专家认定，黄豆芽叶绿素能够分解人体内的亚硝酸胺。因此，吃黄豆芽能预防直肠癌等多种消化道恶性肿癌黄豆芽中所含的核黄素比黄豆多，胡萝卜素甚至增加2-3倍，维生素B12增加12倍以上，这些营养物质在维护人体正常代谢、预防皮炎、口腔炎及治疗贫血症等诸多方面都具有重要作用。另外，发芽三四天的豆芽菜中，维生素C、氨基酸的含量为最高，此时豆芽长度为三四厘米。豆芽发得越长，有益成分损失就越多。
养生保健食谱：
黄豆炖鳞鱼——鳞鱼200克处理干净，切段开水余烫后与适量的黄豆、盐、料酒、葱及清水一起放入锅中，大火煮开后，改小火炖至鱼肉熟烂，出锅前淋入香油即可。该菜品具有补脑健身、调节血糖、保护视力的功效
豆浆炖羊肉——将羊肉洗净，剁成块，山药150克，豆浆500克，油、盐、姜各少许，一起放入锅中炖2小时即可。有滋阴补血调节内分泌、改善更年期症状、延缓衰老的作用
豆腐肉丸汤——先将猪肉剁成肉末，加猪油炒过的洋葱末，再加黄酒、盐、胡椒粉、蛋液生淀粉,拌成肉茸,做成小丸子后用温油煎黄油热爆香蒜茸，下豆腐丁加水煮沸，加入丸子再焖煮3分钟起锅即可佐餐食用。此汤可滋养五脏、润滑肌肤、清热解毒、生津止渴，助长发育。
豆芽海带汤——黄豆芽250克，海带25克黑木耳30克，洗净后放入锅中，加入适量水煮熟后加入各种调味料即可。此汤具有清热解毒、降血压、美肌肤的作用。特别适合高血压高血脂及减肥人士食用。
黄豆芽煲墨鱼——把淡菜洗净，一切两半墨鱼洗净，切段，黄豆芽洗净，去须根:姜切片，葱切段，大蒜去皮切片。把锅置大火上烧热，加入素油，烧六成热时，加入姜、葱、蒜，爆香，再加入淡菜、墨鱼、黄豆芽，炒匀，加入清水用小火煲30分钟加盐调味即成。可滋阴补血、降低血压，高血压患者应常食之。
食疗验方：
丹参黄豆汁——将黄豆浸泡1小时后捞出倒入锅内加水，用大火烧开后，再用小火煮约3小时至黄豆烂，将豆汁滤出。丹参快速洗干净，倒入大瓦罐内，加水浸泡1小时后，用中火烧开，改用小火煮半小时，滤出头汁，再加水，煎半小时，滤出二汁，弃渣。将黄豆汁、丹参汁一起倒入瓷碗内，加蜂蜜、冰糖后隔水蒸约2小时，离火后冷却装瓶盖紧即可。适宜高脂血症、动脉硬化症、慢性肝炎、冠心病糖尿病患者饮用。
黄豆猪排汤——将猪排骨洗净，剁成块，黄豆、大枣、生姜洗净，黄、通草洗净用纱布包好，制成药包。锅内加水，用中火烧开，放入排骨、黄豆、大枣、生姜和药包，用小火煮2小时，拣去药包，加盐调味即成。此菜益气养血,通经活络。适于气血虚弱所致乳房干瘪的女性食用。
红枣枸杞子豆浆——将45克黄豆浸泡6~12小时，15克去核红枣洗净，10克枸杞子洗净一并加入豆浆机，再加清水打成浆后煮熟即可。有补虚益气、安神补肾、改善心肌营养之效，适合心血管疾病患者饮用。
#
中文名称：：绿豆
英文名称：：mung bean
养生功效：：清热解毒，可用于暑热烦渴、疮毒痛肿等症的辅助治疗。可解附子、豆毒。
营养与功效：效：绿豆中含有丰富的蛋白质，生绿豆浸水磨成的生绿豆浆蛋白含量颇高，内服可保护胃肠黏膜。绿豆蛋白、糅质和黄酮类化合物可与有机磷农药、汞、砷、铅化合物结合形成沉淀物，使之减少或失去毒性，使其不易被胃肠道吸收。高温出汗可使机体因丢失大量的矿物质和维生素而导致内分泌紊乱，绿豆含有丰富无机盐、维生素，在高温环境中工作的人可经常食用但也有人并不适合喝绿豆汤。如果绿豆和水的比例超过了1:10，这样熬出来的绿豆汤清热效果最好，也是其凉性最强的时候，尤其是绿豆刚刚开花时。但这样的绿豆汤，对于经常感觉自己手脚发凉的凉性体质者来说，有可能会加重不适症状，比如可能出现肠胃不适，甚至会出现便糖，身体也可能有软弱无力的感觉。
专家提醒：：绿豆清凉解毒，热性体质及易患疮毒者尤为适宜服药，特别是服温补药时不要吃绿豆食品，以免降低药效.绿豆性凉，脾胃虚弱者不宜多吃绿豆。
相关链接：：绿豆入药，全身是宝:绿豆煮食，可清热消暑、生津止渴、消肿下气，绿豆粉清燥热，解药毒、治疮肿、疗烫伤，绿豆衣解热毒、退目翳，若将绿豆衣同干菊花一同装入枕芯制成枕头其清火明目、降血压作用特别明显，绿豆花解酒毒;绿豆叶绞汁和醋少许温服，可治呕吐下泻，绿豆芽清香可口、营养丰富，不但药用价值高，而且还有较好的美容减肥作用，绿豆凉粉晶莹剔透，清热解暑、生津止渴功效显著:绿豆粉丝洁白纤细，可汤可菜，风味独到。
养生保健食谱：
绿豆海带薏仁汤——绿豆150克，海带、意仁各60克，冰糖适量。将海带洗净，切丝，与绿豆、意仁同入锅中煮至绿豆开花，小火煮至烂熟。加入冰糖调味，再煮两沸即成。可清热利湿，健脾开胃。适合于暑热烦闷、食欲不振水湿肿满、小便不利、甲状腺肿大者食用。
绿豆枣仁莲藕汤——绿豆200克，酸枣仁60克，莲藕500克，红糖适量。将前二者洗净藕去皮切块，同入锅中，加清水适量煮至烂熟后，加入红糖调味服食。可健脾开胃，宁心安神，清热解毒。适用于慢性迁延性肝炎、睡眠不佳、多梦易醒、久嗽劳咳、久泻久痢、食欲不振、消化不良、消渴烦热等症的辅助食疗。
绿豆炖老鸭——老鸭去内脏洗净，切小块，入沸水中众烫，捞出漂净血水、浮沫，绿豆挑去杂质，洗净，用冷水泡2小时，黄笋切小块备用。高压锅内加水烧开，放入老鸭块、绿豆蒿笋、料酒、八角压熟，熄火放气，加盐、鸡精调味即可装碗。可清热解暑，预防心脏病适合身体虚弱、食欲不振、便秘者食用。
食疗验方：
绿豆车前草蜜饮——绿豆50克，车前草30克，蜂蜜适量。将绿豆洗净，车前草洗净，用布包裹，同入锅中，加清水适量煮至绿豆烂熟后，去药包，调入蜂蜜，继续煮5分钟即成。可清热利尿、解毒除湿。适合暑热烦渴、小便淋涩、尿急疼痛者饮用，对高血压、肾结核也有一定的辅助治疗作用。
绿豆决明子汤——绿豆50克，决明子10克红糖适量。将前二者洗净，同入锅中，加清水适量，同煮至绿豆烂熟后，用红糖调服。可清热泻火、解毒明目。适于肝火上炎、目赤肿痛、羞明多泪、心胸烦热、口渴水肿、小便不利者食。
#
中文名称：：红豆
英文名称：：red bean
养生功效：：除热毒。散恶血，消胀，利小便。辅助治疗痛肿脓血，下腹胀满，小便不利等
营养与功效：效：红豆有很好的药用价值，中医认为其不仅可用于跌打损伤、淤血肿痛，且对于痛痘疮济及赤肿(丹毒)有消毒功用，特别适合各种水肿病人食用。现代研究认为，红豆中含有大量改善便秘的纤维，及促进利尿作用的钾。这两种成分均可将胆固醇及盐等对身体不必要的成分排泄出体外，因此具有解毒的效果。同时，红豆还可用于心胜性和肾脏性水肿、肝硬化腹水、脚气病浮肿等症的辅助食疗，还可外用辅助治疗疮毒。产妇和乳母宜多吃红豆，可促进乳汁分泌。此外，红豆提取液对金黄色葡萄球菌、福氏痴疾杆菌和伤寒杆菌等有抑制作用。许多肥胖者都属于水肿型或淀粉型肥胖，由于红豆具有消肿功效，所以也可作为水肿型肥胖者的减肥佳品。
专家提醒：：红豆有利尿的作用，故尿频患者应少食被蛇咬伤者两三个月内忌食
相关链接：：美容新主张一一用红豆粉洗脸:在日本，用红豆粉洗脸已成为一种美容方法。红豆粉之所以被日本人当作美容佳品是因为其细微的颗粒可以充分渗入毛细孔，清除面部脏污，同时兼具按摩肌肤的作用。经常使用它清洁面部的女性，能令脸色红润白哲有光泽。
养生保健食谱：
红豆紫米汤——将红豆200克及紫米200克洗净，浸泡一夜，加入清水煮沸，改小火煮熟后,加入适量蜂蜜可辅助治疗小便不利等症
红豆相思茶点——将红茶用开水泡开;牛奶倒入锅中，加入白糖烧开熬化，倒入红茶中加入红豆汤拌匀即成红豆奶茶。蛋黄、白糖搅拌均匀，黄油烤化后倒入蛋黄中，与面粉和成面团，再将面团分别按入备好的坏子中;另取一小碗，放入蛋黄、炼乳搅拌，加入等量清水拌匀，依次倒入坏子中间，放入150“C烤箱8分钟即成蛋塔。经常搭配食用有降血压降血脂的作用。
红豆孽莽煲乌鸡——将红豆50克用温水泡透，净乌鸡半只剁成块，董芽、生姜去皮切片，葱切段。锅内烧水，待水开时，投入乌鸡，用中火煮3分钟，捞起冲净。将红豆、乌鸡块、红枣、蒙养、生姜放入砂锅，再注入高汤、料酒胡椒粉，加盖，用中火煲开，再改小火煲约2小时，调入盐、味精，继续煲15分钟，最后撒上葱段即可。有健脾益胃，利尿消肿，补虚补血的功效。适合脾胃不和、月经不调者食用。
食疗验方：
红豆排骨汤——排骨500克，红豆150克，陈皮1块，水7碗，盐半匙。陈皮浸软洗净，红豆浸洗排骨斩件。将所有材料放入煲内煮滚改用小火煲2.5小时，加盐调味，即可饮用。此汤补铁补血，增强体力。特别适合孕产妇食用。
莲子百合红豆沙——洗净红豆、莲子、百合清水泡浸2小时。煮开水，把红豆(和浸豆水)莲子、百合放入锅中，煮开后用中小火煲约2小时，最后再用大火煲半小时左右，直至红豆起沙、汤汁适量，就可以加糖调味，甜度根据各人所好调配。有清心养神、健脾益肾、护肤养颜的功效
#
中文名称：：黑豆
英文名称：：black bean
养生功效：：有祛风除热调中下气解毒利尿补肾养血之功效药食兼宜
营养与功效：效：黑豆含有高品质的植物蛋白，易于人体消化吸收;其所含油脂主要是不饱和脂肪酸(油酸亚香油酸)，可促进血液中胆固醇的代谢。此外，黑豆内所含的植物性固醇，可与其他食物中的固醇类相互竞争吸收，而加速粪便中固醇类的排出，避免胆固醇在体内堆积，可预防动脉血管硬化。黑豆富含维生索E、花青索及异黄酮，具有清除体内自由基，抗氧化，增强活力，抗老防衰的作用，它含有的粗纤维及寡糖不但能帮助肠道蠕动，还能使体内胀气与毒素顺利排出改善便秘，而且还可改善肠内菌群环境，有整肠作用，而它所含的不饱和脂肪酸在人体中转成卵磷脂，卵磷脂是形成脑神经的主要成分，钙、磷等成分皆有防止大脑老化及健脑益智的作用此外，黑豆所含丰富的B族维生素及维生素E，是养颜美容所需之营养成分。特别值得一提的是，黑豆中还含有丰富的泛酸，对乌发也有一定的作用。
专家提醒：：黑豆对健康虽有如此多的益处，但不适宜生吃，尤其会使肠胃不好的人出现胀气现象，但其也不能加热过度，否则部分营养成分又会被高温分解。
相关链接：：黑色食品:近几年的营养学研究表明天然食物的功效和营养价值与它们的颜色息息相关其排列的次序为:黑色、红色、黄色、白色。现代科学的饮食观点是“食以黑最佳”。而所谓“黑色食品”，主要是指黑芝麻、黑米、黑枣、黑豆、黑木耳、海带、香菇、乌鸡、豆鼓等。目前，国外也出现了一股黑色食品热，黑色米饭、黑豆、黑色面包、黑色蘑菇、黑色橄榄、黑色海藻、黑芝麻沙拉等等。这些黑色食品一下子成了餐馆和家庭餐桌上的佳肴。以黑豆为例，其入药保健之效就高于黄豆，突出的优点是蛋白质含量高、质量好，还含有丰富的不饱和脂肪酸钙、磷、铁及胡萝卜素、B族维生素等营养成分。常食黑豆食品对健康十分有益。
养生保健食谱：
狗肉煨黑豆——取狗肉250克，黑豆50克姜、盐、糖、五香粉各适量，一起放入锅中先用大火煮开，后改小火爆熟，肉烂即可。用于辅助治疗肾虚引起的遗尿、小便频繁。
红枣黑豆炖鲤鱼——将鲤鱼去鳞、鳃、肠脏黑豆放锅中炒至豆壳裂开,洗净红枣去核，洗净。将鲤鱼、黑豆、红枣放入炖盅里，加入适量水，盖好，隔水炖约3小时即成。此菜对好娠手足水肿及患有寒冷症、手足冰冷者有效。
黑芝麻黑豆泥嫩汤——黑豆、黑芝麻各30克，洗净备用，泥献250克用热水烫片刻，然后取出，去内脏洗净,沥干水分后下油锅煎黄铲起备用。把泥稣、黑豆、黑芝麻、枸杞子一同放入锅内，加清水适量，大火煮沸后，再用小火续炖至黑豆烂熟时，放入盐、鸡精调味即成。有乌发明目、延年益寿、助长筋骨、润肠通便的功效，适合盗汗、晕眩、头痛，水肿脚气、阴虚烦热等症患者食用。
食疗验方：
黑豆饮——黑豆30克，桑枝、枸杞子、当归各15克，独活9克，煎服。此方具有降糖、降脂、益智、抗衰、帮助睡眠、防止精神紧张的功效。
仙人首乌粥——将黑豆10克、黄豆10克、花生仁10粒、红枣5颗、核桃仁2个分别洗净清水中浸泡1小时，将泡好的原料及首乌汁50毫升倒入高压锅内，加适量清水，蒸煮约15分钟即可。该粥有滋补肝肾、健脑益智、润肠通便的功效,适用于肝肾阴血不足所致的头晕目眩、耳鸣、失眠、健忘、便秘、视力减退、遗精、腰膝酸软等症的辅助食疗。
#
中文名称：：红薯
英文名称：：sweet potato
养生功效：：和血补中，宽肠通便，益气生津。辅助治疗痢疾下血、习惯性便秘、血虚、月经失调、小儿寤积等症。
营养与功效：效：红薯含有独特的生物类黄酮成分，这种物质既防癌又益寿，是一种与肾上腺分泌的激素相似的类固醇，国外学者称之为“冒牌激素”，它能有效抑制乳腺癌和结肠癌的发生，红薯所含的大量黏液蛋白，能帮助预防肝脏和肾脏结缔组织萎缩，增强机体免疫力，预防胶原病发生，其所含的矿物质对于维持和调节人体功能，起着十分重要的作用，而它所含的钙和镁，可以预防骨质疏松症。红薯蒸煮后，部分淀粉发生变化，与生食相比可增加40%左右的膳食纤维，能有效刺激肠道的蠕动，促进排便。它还是一种理想的减肥食品，因为其热量低，富含纤维素和果胶，而且有阻止糖分转化为脂肪的特殊功能。红薯还能抑制肌肤老化，保持肌肤弹性，减缓机体的衰老进程。
专家提醒：：吃红薯后有时会出现烧心、吐酸水、肚胀排气等现象。所以一次不宜吃得过多，而且要和米面搭配着吃，还可以配些咸菜或菜汤。
相关链接：：吃红薯的讲究:红薯一定要蒸熟煮透再吃，因为红薯中的淀粉颗粒不经高温破坏，难以消化。红薯含有一种氧化酶，容易在人的胃肠道里产生大量二氧化碳气体，如果红薯吃得过多会出现腹胀、呃逆、排气等现象，也可刺激胃酸大量分泌，使人感到“烧心”。胃由于受到过量胃酸的刺激而收缩加强，胃酸即可倒流进食管，即吐酸水。吃红薯时最好搭配一点咸菜，可有效抑制胃酸。另外，红薯的糖分多，身体一时吸收不完，剩余部分停留在肠道里容易发酵，使腹部产生不适，所以一定不能多吃。红薯的不足之处是缺少蛋白质和脂肪，但是今天人们生活富裕了，已经不再把它作为主食，它所缺少的营养物质完全可以通过其他膳食加以补充。
养生保健食谱：
红薯甜点——将甜红薯煮熟，去皮，打成浆用漏斗过滤。糖、奶油、鸡蛋、酒、香料等调匀，再加入红薯浆调和。面粉加水调和均匀成面皮，放入盆内。将红薯等铺在面皮上再把面切成条摆棋子块,入炉烘烤至熟取出撒上一层冰糖末即可食用。此肴具有和血补中、开胃健脾、宽肠通便、益气充饥的作用适于脾胃纳差、食欲不振，大便秘结者食用
粉蒸肥肠——大肠(250克)洗净，加姜片酒及适量水煮熟,捞出切小段:香菜洗净切段用水将半匙辣豆瓣酱调匀,放入大肠段先腌20分钟，再拌入适量的酒、酱油、白糖、胡椒粉调匀。红心红薯去皮、切块，铺在蒸笼内，上面铺大肠，一同蒸半小时，待熟软盛出，撒上香菜，淋入热油即可。具有宽肠通便，益气生津的功效。适用于女性产后血虚便秘，小儿老人津亏便秘等病症的辅助食疗。
食疗验方：
薯粉羹——红薯粉中酌加适量冷开水，调匀后用沸水冲煮，至熟装入碗中，加蜂蜜和枸杞子粉调服。此羹香甜可口，具有健脾消积、宽肠止痢之功效，适于血痢、小儿寤积者食用。
红薯粳米粥——红薯250克，粳米200克，白糖适量，加水，煮至薯烂米花，汤稠为度。此粥能强健脾胃,补中益气。可辅助治疗夜盲症大便带血、便秘、温热黄痘等症
#
中文名称：：芝麻
英文名称：：sesame
养生功效：：润肠通便，补肺益气，助脾长肌，通血脉，润肌肤。辅助治疗大小便不通、妇人乳闭、小儿透发麻疹、老人或体虚者大便干结。
营养与功效：效：芝麻含有丰富的营养物质、如油酸、棕榈酸、硬脂酸、醇、卵磷脂、维生素A、维生素B维生素E等，因而在延缓衰老及美容方面起了极大的作用，常吃可使皮肤保持柔嫩，细致和光滑。此外，芝麻所含的脂肪中，大部分为不饱和脂肪酸，这对老年人有重要意义，因此古人有服芝麻能“延年”之说。芝麻是高膳食纤维的食物，能滑肠，治疗便秘，并具有滋润皮肤的作用它所含丰富的维生素E。可延缓衰老，并有润五胜、强筋骨、益气力等作用，在护肤美肤方面的作用更是不可忽视，它能促进人体对维生素A的利用，可与维生索C协同，保护皮肤健康，减少皮肤发生感染，促进皮肤内的血液循环，以维护皮肤的柔嫩与光泽。
专家提醒：：便塘脾虚者忌食。芝麻炒食燥热，食后易引起牙疼、口疮、出血等症，须慎食。
相关链接：：吃黑芝麻真的可使白发变黑?中医认为:“黑芝麻，白发令黑，九蒸晒、枣肉丸服。”是说把黑芝麻蒸过之后晒过，反复九次，再连同黑枣肉混合成药丸状服用，可令白发变黑，但疗效究竟如何，因人体质而异，仅供参考。其实头发的营养来源于血，如果头发变白或易于脱落多半是因为肝血不足、肾气虚弱所致。因此，中医方法是补肝血、补肾气，可以服用六味地黄丸，或者用人参、何首乌、五加皮等来调养。此外，平日不吃冰冷饮料，以及油腻食物，每晚11点前就寝，不熬夜，才能从根本上改善白发问题。
养生保健食谱：
香卤什锦蔬菜——卷心菜、魔芋结、金针菇各适量,分别洗净沥干胡萝卜洗净去皮切片四季豆剥除粗筋切段，葱切碎备用。卤汁煮滚后放入四季豆、胡萝卜煮熟，起锅前将香菇金针菇、魔芋结、卷心菜放入略加余烫，捞出入盘。然后加香油，撒芝麻即可。该菜品具有滋润皮肤、乌黑秀发、抵抗衰老的作用。
核桃芝麻扁豆泥——将扁豆剥去皮，取其豆加清水少许，上笼蒸约2小时，取出挤水，捣成泥。将黑芝麻炒香，研末。将锅置火上烧热放入猪油再加热，倒入扁豆泥翻炒，至水分将尽，放入白糖炒至不粘锅底，再放猪油、黑芝麻、核桃仁混合炒片刻即成。用于辅助治疗脾虚久泻、肾虚之须发早白等症。
百合芝麻煲猪心——猪心洗净，切成片状备用，黑芝麻放入锅中，炒香备用:百合、红枣生姜分别洗净，红枣去核，生姜去皮，切片，备用。瓦煲内加清水适量，烧开后入料，再加入少许盐，即可。有补血养阴，乌发生发之功效
食疗验方：
芝麻首乌杞子丸——黑芝麻、何首乌、枸杞子各等份，共研末，加蜂蜜做成蜜丸，每丸10克重。用于治疗肝肾不足所致的头发早白、脱落，同时还能有效抗衰老。
芝麻聪脑汤——黑芝麻、松子仁、柏子仁、菊花、黄、谷糠各15克，核桃仁2个，白芍生地各40克水煎后取汁饮用。有增强记忆力聪耳明目作用，适于健忘、失眠、头晕者饮
芝麻丸——核桃仁、黑芝麻、枸杞子、五味子、杭菊花各等分，蜂蜜适量。共捣烂，研为细末，做成蜜丸即可。有滋阴、清热的作用可辅助治疗头晕、眼花、失眠。
#
中文名称：
英文名称：
养生功效：
营养与功效：
专家提醒：
相关链接：
养生保健食谱：
食疗验方：
#
中文名称：：白菜
英文名称：：Chinese cabbage
养生功效：：有清热解毒、防止便秘、养颜护肤、防癌抗癌之功效。
营养与功效：效：民间自古流传“鱼生火，肉生痰，白菜豆腐保平安”之说。白菜中所含丰富的粗纤维能促进肠胃蠕动，防止大便干结，常吃白菜能起到治疗便秘、预防痔疮和结肠癌的作用。同时，白菜中的纤维素不但能起到润肠、促进排毒的作用，还可促进人体对动物蛋白的吸收消化。白菜中还含有大量的维生素，在空气特别干燥的秋冬季节，多食白菜可以起到较好的护肤和养颜的效果，有效地抵御寒风对皮肤的伤害。此外，白菜中还含有一种化合物，能够帮助分解一种抵御乳腺癌的雌激素，其含量约占其重量的1%。所以女性每天吃一些白菜，可降低患乳腺癌的风险。白菜中还含有对人体有益的硅元素，能够将人体中超标的铝元素迅速转化为硅铝酸盐排出体外，可预防言行失常智力衰退、老年痴呆症等。
专家提醒：：白菜在腐烂的过程中易产生毒素，所产生的亚硝酸盐能使血液中的血红蛋白丧失携氧能力，使人体严重缺氧，甚至危及生命白菜可润肠，所以不可过多冷食，气虚胃寒者更不能多吃。
相关链接：：谨防蔬菜中的农药残留:一些生产者为了追赶商机，常常用超浓度的农药杀虫，或者施用农药后提前采收，造成大量蔬菜农药残留严重超标，特别是叶类蔬菜农药残留量相对较大。专家建议在购买蔬菜时，最好在正规菜市场购买合格蔬菜，并且注意每日的检测公告牌。买回去的蔬菜，不必急于加工，高温加热可以使农药分解，比如用开水烫或油炒。此外，用淘米水洗菜和适当用阳光照射，对于减少蔬菜上的农药也能起到一定的作用。蔬菜去皮当然也可以减少农药残留，但也会带来果皮中维生素和矿物质的损失。因此，最好的去除农药的办法是将新鲜果蔬先用淡盐水或用自来水浸泡30~60分钟再用清水冲洗干净
养生保健食谱：
香菇白菜——将大白菜撕碎，香菇泡软切成小片。锅内放油，姜末爆香，放入香菇、大白菜拌炒，再放入虾仁适量，加一碗水将白菜煮软，加盐调味，出锅时拌上香菜即可。此菜是家常菜中的佳品，有预防感冒、改善口臭、降低血压、解热清肠的作用。
奶汁嫦白菜——把大白菜去叶切成适当大小的块。锅内油温达到七成热时，将白菜块下锅炸1分钟，待其四周呈米黄色时捞出。原锅留少许油，姜末炮锅，倒入炸好的白菜、牛奶.海米、盐、味精和少许鲜汤，用小火嫦之，待汁少许时放火腿末，用淀粉勾茨,出锅时点上香油即可装盘。此菜色泽美观，清香适口
芥末白菜——白菜心洗净切成小段，置于盘芥末用热水调好，再加入白糖、醋、料酒中盐、味精，浇在白菜上，再淋上香油即可。此菜可通利肠胃、消食养胃，能改善食欲不振大小便不通畅。
食疗验方：
白菜豆腐皮红枣汤——白菜豆腐皮和红枣放锅内加清水煮汤，用油、盐调味佐餐食用适用于支气管炎干咳、秋冬肺燥咳嗽、胃热肠燥、大便干结等症
猪肉白菜百叶汤——把白菜梗、蜜枣放入开水锅内，大火煮沸后，小火煲约1小时。放入白菜叶再煲10分钟，然后放入猪瘦肉片及牛百叶，等到再次煲沸，加入调味料即可。可用于辅助治疗燥热干咳，秋季口、鼻、唇干燥
#
中文名称：：小白菜
英文名称：：bok choy
养生功效：：清热除烦，行气祛淤，消肿散结，通利胃肠。辅助治疗肺热咳嗽、身热口渴、胸闷心烦食少便秘、腹胀等病症。
营养与功效：效：小白菜有极高的营养价值，一个成年人如果一天吃500克小白菜，人体所需的钙、铁、胡萝卜素、维生素含量将会绰绰有余。小白菜中所含的矿物钙、磷能够促进骨骼的发育，加速人体的新陈代谢和增强机体的造血功能，其所含维生素C可使癌细胞丧失能力，形成一种“透明质酸抑制物”，有抗癌作用，食用可帮助体内排除亚硝酸胺;而其所含的胡萝卜素、烟酸等营养索，也是维持生命活动的重要物质，它还富含维生素B1、维生素B6泛酸等元素，具有缓解精神紧张的功能，因此考试前多吃小白菜，有助于保持平静的心态小白菜富含抗过敏的维生素A、B族维生素、钾、硒等元素，有助于尊麻疹的消退。小白菜性平，味甘，具有清热除烦、通利肠胃的功能，对便秘热咳都有一定疗效。其所含粗纤维和脂肪结合后，可防止血浆胆固醇的形成，促使胆固醇代谢物一一胆酸排除体外，以抑制动脉粥样硬化的形成。
专家提醒：：不宜生食。脾胃虚寒、大便糖薄者不宜多食小白莱
相关链接：：小白菜演变大白菜的过程:小白菜古时称“崧”，原产于中国南方，最早的历史记载从西晋开始，芜菁，又称蔓菁，是一种根用芥菜，俗称“辣疙瘩”，原产我国，以西北、华北为主要产区，在先秦便已出现。从晋到元这段历史时期，是大白菜在进化过程中的重要阶段。这一时期的战乱频繁，人民迁徙，南北文化交流，农作物的交互种植，对大白菜的演化起到了促进作用。现代农业科技证明，小白菜和芜菁均属十字花科芸墓属的不同亚种,而十字花科蔬菜最易天然杂交，尤其小白菜和芜菁的亲缘关系最近，基本染色体组相同，彼此间的天然杂交可育率达100%.其亲本后代也能正常生长和繁殖，因此南方的小白菜和北方的芜菁天然杂交演化出了大白菜。
养生保健食谱：
鸡汁豆腐烧小白菜——小白菜日本豆腐各200克，西红柿丁50克，高汤小半碗，浓缩鸡汁1大匙，盐1小匙，鸡精半小匙。小白菜洗净沥干，切碎粒，日本豆腐切段，略微众烫后捞出沥干。油锅烧热，放入小白菜粒炒熟，加盐调味后，盛入盘中心，再把日本豆腐移入盘内小白菜周围。锅置火上，放入高汤、浓缩鸡汁烧开，加盐、鸡精调味，浇在盘内小白菜周边，再撒上西红柿丁即可。此菜绿白相衬，清素鲜嫩。适用于尊麻疹、心血管疾病、肥胖等症的辅助食疗及病后调养菜品。
紫菜小白菜海米卷——把小白菜叶洗净，放进沸水里略烫捞出，放入冷水中过凉，挤掉水分，剁成碎泥放进碗里，海米洗净放在碗里，添加黄酒，放进笼中蒸10分钟，取出剁成细末，碗里加入小白菜泥、精盐、味精、葱姜汁香油、海米末拌匀，拿张紫菜铺在案板上，把调好的小白菜泥沿紫菜一边的边缘,摆成长条形，把紫菜包裹菜泥卷起，收口处朝下摆好,切成小段装盘，上笼蒸5分钟取出。对孕妇营养不良及乳汁不足、骨质疏松症、高血压病冠心病等有一定的辅助功效。
食疗验方：
鸡脯扒小白菜——将每棵小白菜劈成4瓣切成10厘米长的段，用开水稍众烫，捞出用凉水过凉，沥去水分。炒锅上火，放入花生油烧热，下葱花炮锅，烹料酒，加入鸡汤和盐，放入鸡脯和小白菜，用大火烧开，加入味精、牛奶，用水淀粉勾茨，盛入盘内即成。此菜有利于孕早期胎儿生长发育，而且清淡可口，适合孕早期孕妇的口味。
白菜薏仁粥——小白菜500克，意仁100克先将意仁煮成稀粥，再加入切好的小白菜，煮2-3沸，待白菜煮熟即成，切记不可久煮。食用时不加盐或少加盐，每日2次，对脾虚湿热等症有辅助疗效
#
中文名称：：芹菜
英文名称：：celery
养生功效：：清热解毒，平衡血压。辅助治疗便秘、动脉硬化。
营养与功效：效：芹菜的茎、叶中均含有挥发性物质甘露醇，具芳香味，能增强人们的食欲。芹菜具有一定药理和治疗价值，现代药理研究表明芹菜具有降血压、降血脂的作用。由于它们的根、茎、叶和种子都可以当药用，故有“厨房里的药物”、“药芹”之称。由于芹菜的钙、磷含量较高，所以它有一定镇静和保护血管的作用，又可增强骨骼，预防小儿软骨病。经常吃些芹菜，可中和尿酸及体内的酸性物质，对痛风的防治有一定的帮助。芹菜中还含有大量的粗纤维，可以刺激肠胃蠕动、促进排便，有清肠的作用，是减肥、美容的佳品。
专家提醒：：芹菜有降血压的作用，因此血压低者慎食。芹菜叶中含有较丰富的胡萝卜素、维生素C和铁，故吃时最好把嫩叶留下
相关链接：：芹菜叶的好处多:很多家庭在吃芹菜时只吃茎而不吃叶，其实这是不科学的。从营养学角度来讲，芹菜叶中的营养成分要远远高于芹菜茎，而且还有一定的抗癌作用。营养学家曾对芹菜的茎和叶进行过13项营养成分的测试，发现芹菜叶中有10项指标超过了茎。其中，芹菜叶中胡萝卜素含量是茎的88倍，维生素C含量是茎的13倍，维生素B的含量是茎的17倍，蛋白质含量是茎的11倍，钙的含量则超过茎的2倍。由此可见，芹菜叶的营养价值确实不容忽视。此外，还有研究报道指出，芹菜叶对癌症还有一定的抑制作用。所以大家在食用芹菜茎时也要将芹菜叶充分利用起来，这样才能全面发挥它的营养功效
养生保健食谱：
热饮芹菜汁——将鲜芹菜洗净取汁，开水冲饮,饮用时加少许蜂蜜此饮品具有清热解毒养肝护肝之功效，还可用于辅助治疗眩晕头痛、高血压病
芹菜苹果汁——将胡萝卜洗净，去皮切成小块，苹果洗净，去皮与核，切成小块，将芹菜洗净，切小段，与所有材料一起放入果汁机中打成果汁，加入柠檬汁拌匀即可。本饮品香甜可口，具有降压、平肝、通便的功效。适用于高血压、大便燥结者饮用。
花生仁拌芹菜——芹菜切小段，在沸水中永烫一下，取出备用。花生米炸酥，堆放在盘中央，将过水的芹菜围在盘四周，再把各种调味料制成的调料汁浇在芹菜上搅拌均匀即可。经常食用可养生抗衰,并可用于高血压、高血脂慢性肾炎、秋燥咳嗽、尿血等症的辅助食疗
食疗验方：
芹菜橘皮——先将怡糖放入锅内化开，再将芹菜茎一把橘皮少量倒入锅内炒到微焦，加水蒸熟食用，每日2次。可用于辅助治疗支气管炎
蜂蜜芹菜汁——蜂蜜45克，芹莱150克。榨取芹菜汁液，加入蜂蜜搅匀。早晚空腹用温水冲服。对心血管及神经系统有补养功效还适用于便秘、病毒性肝炎等疾患的辅助治疗。
#
中文名称：：菠菜
英文名称：：spinach
养生功效：：滋阴补血，通利五脏。辅助治疗高血压、糖尿病、便秘。
营养与功效：效：菠菜含丰富的铁元素及维生素C，维生素C能够提高铁的吸收率并促进铁与造血的叶酸共同作用，对缺铁性贫血有较好的辅助治疗效果。其所含有的大量植物粗纤维，具有促进肠道蠕动的作用，利于排便，且能促进胰腺分泌，帮助消化，对于痔疮、慢性胰腺炎、便秘、肛裂等病症有辅助治疗作用。菠菜中还含有胡萝卜素，在人体内转变成维生素A，能维护正常视力和上皮细胞的健康，促进儿童生长发育，增强抵抗力。此外，菠菜中大量的抗氧化剂，具有抗衰老、促进细胞增殖的作用，可以减少皱纹及色素斑，保持皮肤光洁，增强青春活力。
专家提醒：：菠菜所含草酸与钙盐能结合成草酸钙结晶,故肾炎和肾结石者不宜食用。吃菠菜的同时尽可能吃一些碱性食物，如海带、蔬菜、水果等促进草酸钙排出，防止结石。菠菜里所含的草酸主要是以草酸钙和草酸钾的形式存在，草酸钙不溶于水和冒肠液，不会被吸收，对人体健康不会造成太大的影响但草酸钾的水溶解度很高，1克草酸钾能溶于3毫升水中，菠菜煮汤后，大量草酸钾就溶解到汤里，可把汤倒掉，再凉拌着吃。
相关链接：：菠菜豆腐同吃会结石吗?民间流传的菠菜与豆腐同吃会引发结石的说法确实有一定的理论基础。因为菠菜中含有大量的草酸，而普通豆腐是用石膏或卤水点的，含有大量的钙，草酸与钙可结合形成不溶性的草酸钙沉淀，影响了钙的吸收与利用，从而降低了钙的营养有效性。在一定的环境下，尿道中可形成草酸盐的累积，最终产生泌尿系统结石。但是我们也不必惊慌，对于正常人群，即使是生吃菠菜，只要不是连续每天吃3千克以上就没有任何结石危险:对于敏感型体质的人群，在吃菠菜前，可先用开水烫一下或用水煮一下然后再凉拌、炒食或做汤，这样既可保全菠菜的营养成分，又除掉了80%以上的草酸
养生保健食谱：
菠菜羊肝汤——将菠菜洗净切段，羊肝切片。锅内加水约750毫升，烧沸后放入羊肝稍煮后下菠菜，并入适量盐、香油、味精，煮沸后即可。此汤具有养肝明目的功效。适用于视力模糊、两目干涩等病症的辅助食疗。
牛奶炖菠菜——将菠菜整棵烫过后切碎，五花肉、洋葱、胡萝下切碎丁备用。牛奶倒入锅中煮沸，加入五花肉、洋葱、胡萝卜略煮，放入菠菜，加盐、胡椒调味即可。此菜富含钙质和多种营养成分，是老少皆宜的佳品。
菠菜拌黑木耳——菠菜去叶取根茎洗净切段，黑木耳浸好洗净，切丝。菠菜茎、黑木耳稍余烫，捞起漂凉。将处理好的菠菜茎、黑木耳、胡萝卜丝、姜末加盐、味精、醋，淋香油、蒜油拌匀即成。此菜颜色艳丽，口味鲜香，营养丰富，可增进食欲，增强体质。
食疗验方：
菠菜枸杞子粥——将菠菜入沸水中众烫一下，捞出切成小碎段备用。将粟米、枸杞子淘洗干净，放入砂锅中，加水适量，大火煮沸后，改用小火爆煮，待粟米酥烂，放入菠菜，搅拌均匀，加盐、味精，再煮至沸，淋入香油即成此菜滋养肝肾、补血健脾，对幼儿生长期及中老年贫血患者尤为适宜
#
中文名称：：韭菜
英文名称：：chive
养生功效：：温中开胃，行气活血，补肾助阳，调和脏腑。辅助治疗阳痿、白带、腹泻、腰膝痛。
营养与功效：效：韭菜的叶、根、子入药，其作用各有侧重。叶和根有散淤活血止血止泻、助肝通络等功效，用于辅助治疗跌打损伤、噎隔反胃、肠炎、吐血、胸痛等症，但叶行散之力较强，以其汁液散淤血为好，根下行之力胜于叶，可用于治汗。韭菜子有固精助阳、补肾、暖腰膝的作用，用于帮助治疗阳痿、遗精、多尿等症。韭菜含有挥发性精油及含硫化合物，具有促进食欲和降低血脂的作用，对高血压、冠心病高血脂等有一定功效。含硫化合物还具有一定杀菌消炎的作用。蒜氨酸是韭菜和大蒜独特气味的来源成分，这种物质在蒜氨酸酶的催化下可以转变为大蒜素，之后大蒜素又与维生素B;结合生成蒜硫胺素，而蒜硫胺素具有与维生素相同的生理活性，同时，不论是在小肠内的吸收率还是吸收后再向身体组织内转移的速度都高于维生素Bi。由于蒜硫胺素能够加速乳酸(疲劳物质)分解，因此它具有抗疲劳、促恢复的作用。
专家提醒：：多食会上火，且不易消化，因此阴虚火旺、有眼疾和胃肠虚弱的人不宜多食。韭菜性温味辛，虽有壮阳益肾祛寒之功，也能引起皮肤疮毒，多食令人口臭和目眩。
相关链接：：春宜吃韭:民间自古有“春初早韭”与“秋末晚”之说。“”是指大白菜，而“非”自然就是韭菜了。宋代诗人苏轼就有“断觉东风料峭寒，青蒿黄韭试春盘”的佳句。在古代农业著作《王祯农书》中也曾描述，韭菜生长迅速，是一种很好的经济作物。按照中医“四季侧重”的养生原则，春季补五脏应以养肝为先，而非菜正是温补肝肾之物韭菜性温，最宜助人体之阳气。而且春季常吃韭菜，可增强人体脾胃之气。初春时节的韭菜品质最佳，晚秋的次之，夏季的最差，所以又有“春宜吃韭”的说法。
养生保健食谱：
韭菜炒核桃虾仁——韭菜洗净，切成长段备用，虾仁用温水浸泡30分钟后洗净备用，核桃去壳取肉洗干净备用。先将锅用大火加热，下植物油，烧至八成热后入核桃肉、虾仁，改用中火炒熟后，再入韭菜翻炒片刻，加盐、味精调味后食用。此菜可辅助治疗男性肾阳虚、腰膝酸软、头晕目花、性功能低下、阳痿、早泄、精子减少，女性月经不调、宫寒不孕等症。
韭菜炒鸭肠——鸭肠洗净切段，永烫冲凉备用，韭菜切段，姜切丝，蒜拍碎，辣椒切段热锅入油将蒜、辣椒炒香，再加入韭菜段与调料用大火翻炒，待韭菜软化加入姜丝、鸭肠再拌匀，并滴香油，熄火盛出。此菜可散淤活血行气导滞。适于跌打损伤、反胃、肠炎、吐血、胸痛者食用
韭菜汁——取韭菜榨汁，取红糖适量，对开水冲服，服后俯卧半小时。可缓解女性痛经
食疗验方：
韭菜煮蛤肉——蛤蜊肉250克左右，先下锅煮熟，后下非菜同煮，加各种调料调味后即可食用。适用于肾虚腰膝酸痛、肾虚阳痿、阴虚盗汗、糖尿病等症的辅助食疗。
山楂扁豆韭菜饮——山植、白扁豆各50克放入适量水煮至将软烂时加入韭菜50克，开锅后捞出韭菜，加红糖50克调味即可。每日分2次服食，连食数日。适宜于心区闷痛、头昏恶心、腹胀痰湿痹阻型冠心病患者食用。神疲乏力、耳鸣头昏、舌红苔净者不宜服食。
#
中文名称：：油菜
英文名称：：rapeseed
养生功效：：活血化淤，解毒消肿，宽肠通便，强身健体。辅助治疗手足淤肿、乳痛、便秘、缺钙
营养与功效：效：油菜为低脂肪蔬菜，且含有膳食纤维，能与胆酸盐和食物中的胆固醇及甘油三酷结合，并从粪便中排出，从而减少脂类的吸收，故可用来降血脂。中医认为油菜能活血化淤，用于治疗疗肿丹毒及孕妇产后淤血腹痛。油菜中所含的植物激素，能增加酶的形成，对进入人体内的致癌物质有吸附排斥作用。故有防癌功效:油菜中含有能促进眼睛视紫质合成的物质，有明目养眼的作用，它所含大量的植物纤维素，能促进肠道蠕动，从而治疗多种便秘，预防肠道肿瘤，而大量胡萝卜素和维生素C，有助于增强机体免疫能力，其含钙量在绿叶蔬菜中最高，一个成年人一天吃500克油菜，所含钙、铁、维生素A和维生素C的含量即可满足生理需求
专家提醒：：孕早期女性，小儿麻疹后期，患有济疮、狐臭的人要少食油菜为发物，有慢性病者应少食。
相关链接：：关于菜子油:目前油菜子榨成的食用油是世界排名第三的植物油，仅次于大豆油和棕榈油菜子油简称“菜油”，主要取自甘蓝型油菜和白菜型油莱的种子(含油22%~49%)，含有蛋白质21%~27%，磷脂约1%。白菜型油菜又称短油菜、甜油菜和小油菜，种皮多为棕红色、褐色或黑色，含油率在35%~45%之间，甘蓝型油菜即胜利油菜，是目前我国种植面积最多的-种，它产量高、子粒大，种皮多为黑褐色，含油率在40%一45%之间。油菜子中含有一定量的芥酸会影响油菜子及菜子油的质量。油菜子中的油含芥酸低，菜子中的天然毒性物质硫昔含量低的油菜被称为“双低”油菜，“双低”菜子油的脂肪酸成分是植物油中最合适的，因此，被列为对人体健康有益的营养食品。
养生保健食谱：
油菜炒虾仁——将虾肉洗净切成薄片，用盐、料酒、淀粉拌好;油菜梗叶分开，洗净后切成长段。锅中加入食用油，烧热后先下虾片煽几下即取出，再把油锅熬热加盐，先煽炒油菜梗，再煽油菜叶，至半熟时倒入虾片，并加入佐料姜、葱等，用大火快炒几下即可起锅装盘。此菜滑嫩爽口，鲜香扑鼻，营养丰富。具有强壮身体、开胃补肾的作用，可提高机体抗病能力。老年体弱者可常食之。
油菜蒸饭——大米洗净备用,油菜洗净切小段。油锅烧热，下油菜炒熟加盐调味后盛出利用锅内剩下的汤汁，将大米放入拌炒，其间如有粘锅情况加少许水，继续翻炒至米粒不含白心。炒好后与油菜一同盛入电锅内，外锅加水1杯，蒸至开关跳起时即可。此菜具有宽肠通便、解毒消肿的作用。适宜于习惯性便秘、痔疮、大便干结者食用，亦可作为感染性疾病患者的食疗蔬菜。
食疗验方：
菜子甘草饮——生油菜子、炙甘草各15克共捣为散，每次6克，用水煎5分钟，饭前温服，可辅助治疗大肠风毒和下血不止
菜子肉桂丸——油菜子炒香，加肉桂各等分，共研细末，用醋和粉末做成如龙眼核大小的丸，每次服1-2丸，1日2次，用温黄酒送服，可治产后恶露不下、血气刺痛等疾病。
#
中文名称：：生菜
英文名称：：lettuce
养生功效：：利五脏，通经脉，清胃热，镇痛催眠，减肥瘦身，降低胆固醇
营养与功效：效：生菜富含水分，膳食纤维和维生素C较白菜多，有消除体内多余脂肪的作用，故又叫减肥生菜，在崇尚形体苗条的当今世界，备受人们喜爱。因其茎叶中含有葛芭素，故味微苦，具有清热消炎、镇痛催眠、降低胆固醇、辅助治疗神经衰弱等功效。其含有的甘露醇等有效成分有利尿和促进血液循环的作用。此外，生菜性味甘凉，有清热爽神、清肝利胆和养胃之功效生菜的主要食用方法是生食，为西餐蔬菜色拉的当家菜。洗净的生菜叶片置于冷盘里，再配以色彩鲜艳的其他蔬菜或肉类、海鲜，即是一盘色、香、味俱佳的沙拉。用叶片包裹牛排猪排或猪油炒饭，也是一种广为应用的食用法。另外，肉、家禽等荤性浓汤里，待上餐桌前放入生菜，沸滚后迅即出锅，也不失为上等汤菜。总之，生菜有各种各样的食用法，尽可按照自己的口味烹调。
专家提醒：：生菜性质寒凉，尿频、胃寒的人应少吃
相关链接：：生菜怎样烹饪食疗效果好:大家都知道生菜除生吃、清炒外，还能与蒜蓉、蝇油、豆腐菌菇等同炒，不同的搭配，生菜所发挥的功效是不一样的。清炒生菜可发挥生菜本身具备的功效，如镇痛催眠、降低胆固醇、辅助治疗神经衰弱、利尿、促进血液循环、抗病毒等，蒜蓉生菜除了具有清炒生菜的功效外，还有杀菌、消炎和降血糖的作用，甚至还可以补脑，油生菜除有降血脂、降血压、降血糖、促进智力发育以及抗衰老等功效外，还能利尿、促进血液循环、抗病毒、预防与治疗心脏病及肝病。生菜与营养丰富的豆腐搭配食用，则是一种高蛋白、低脂肪、低胆固醇、多维生素的菜肴而菌菇具有补脾益气、润燥化痰以及滋补的功效，与生菜搭配食用，对热咳、痰多、胸闷、吐泻等有一定的食疗作用
养生保健食谱：
蚝油生菜——把生菜叶洗净。坐锅放水，加盐、糖、油，煮沸后放生菜，翻个倒出，压干水分倒入盘里。锅中放油，加蒜略炒，加蝇油料酒、胡椒粉、糖、味精、酱油、高汤，沸后勾荧，淋香油，浇在生菜上即可。此菜色泽碧绿，脆嫩爽口，味咸鲜，香浓郁，营养丰富.有降血脂、降血压、抗衰老，促进血液循环抗病毒、预防与治疗心脏病及肝病的作用。
生菜苹果汁——将西红柿用开水浸泡一下，去掉皮和蒂后切块，苹果、柠檬洗净，切成小块，将生菜、芹菜、香菜洗净后切成小段。将上述材料一同放入家用榨汁机中，待榨出汁液，放入小麦胚芽和黄豆粉，继续搅打10来秒，然后将混合汁注入准备好的玻璃杯中。加入蜂蜜和脱脂牛奶调味,搅拌均匀,即可饮用此饮品色泽淡雅，具有健胃消食、增进食欲定神安眠的作用，另外，还清凉爽口，可清热解毒、消除脂肪及保持皮肤光泽。
食疗验方：
腐乳生菜——生菜汆烫一下，沥干备用。锅内放少许油，加入生菜、白腐乳、红椒丝及调味料略炒即成。此菜清淡爽口，可增加食欲、清热解毒。
坚果生菜沙拉——生菜、紫卷心菜洗净，剥大片，在凉开水中浸泡，沥干水分:小黄瓜洗净，切片，小番茄洗净，切对半，首稽芽豌豆芽洗净，沥干水分。生菜、紫卷心菜放入碗内,排入小黄瓜片、小番茄首着芽及豌豆芽，先混合拌匀，淋入沙拉酱,再撒上熟杏仁片、熟南瓜子即可。本品可保持皮肤光泽,并且是丰胸者的最佳菜品。
#
中文名称：：茼蒿
英文名称：：crown daisy
养生功效：：补血活血，调经止痛，润肠通便韩助治疗面色发黄、头晕眼花、心慌失眠、月绎异常、便秘。
营养与功效：效：茼蒿营养丰富，尤其胡萝卜素的含量超过一般蔬菜，为黄瓜、茄子含量的15-30倍，每百克茼蒿含胡萝卜素高达1.51毫克。茼蒿中含有特殊香味的挥发油，有助于宽中理气、消食开胃增加食欲，还可消痰开郁、避秽化浊，丰富的粗纤维有助肠道蠕动，促进排便，达到通腑利肠的目的，丰富的维生素、胡萝卜素及多种氨基酸，可以养心安神、稳定情绪、降压补脑、防止记忆力减退，而多种氨基酸、脂肪、蛋白质及较高量的钠、钾等矿物质，还能调节体内水液代谢、通利小便、消除水肿，它还含有一种挥发性的精油以及胆碱等物质，具有降血压、补脑的作用。
专家提醒：：女性崩漏、大便稀薄或腹泻者慎用。
相关链接：：历史传说:杜甫一生流离颠沛，疾病相袭，他在四川夔州时，肺病严重，眼花耳聋，生活无着，于是在56岁时抱病离开夔州，到湖北公安，当地人民做了一道用茼蒿、菠菜、腊肉、糯米粉等制成的菜，给心力交瘁的杜甫食用，杜甫食后赞不绝口。为纪念这位伟大诗人，后人便称此菜为“杜甫菜”。
养生保健食谱：
生拌茼蒿——将茼蒿叶洗净，沥于水分，装盘。将调料拌匀，浇在茼蒿上，食用时拌匀撒上红椒丝即可。本菜辛香清脆、甘酸爽口对于胃院痞塞、食欲不振者，有良好的辅助治疗作用。
蓬蒿汁——茼蒿250克，火腿肉、笋、香菇各50克，豆粉、熟猪油各适量。取新鲜茼蒿洗净剁碎，捣取汁，将汁水拌生豆粉勾稀荧，将火腿、笋、香菇洗净，切作小丁。清水煮沸后下火腿丁、笋丁、香菇丁，改小火烧10分钟加盐,倒入商蒿汁勾稀的豆粉,使汁成浅腻状再浇上熟油即成。此菜滑润爽口、鲜香开胃适于心烦不安、便秘口臭者食用
茼蒿炒猪心——茼蒿350克，猪心250克，葱花适量。将蒿蒿去梗洗净切段猪心洗净切片锅中放油烧热，放葱花煽香，投入心片煽炒至水干，加入盐、料酒、白糖，煽炒至熟，放入茼蒿继续煽炒至心片熟、蒿入味，点入味精即可。适用于心悸、烦躁不安、头昏失眠、神经衰弱等病症
食疗验方：
冰糖茼蒿——鲜茼蒿100克，水煎去渣，加入适量冰糖溶化后饮服，帮助缓解咳嗽痰浓.
茼蒿汁——鲜茼蒿一把，洗净切碎，捣烂取汁，每次一酒杯，温开水冲服，1日2次。可辅助治疗高血压、头昏脑胀
茼蒿汁菊花饮——鲜茼蒿菜、菊花嫩苗各100-150克，水煎，1日分2次服用。烦热头晕、睡眠不安者可常饮。茼蒿辛香滑利，腹泻者不宜多食。
#
中文名称：：空心菜
英文名称：：water spinach
养生功效：：清热解毒，凉血利尿。辅助治疗维生素B2缺乏症、糖尿病等症。
营养与功效：效：空心菜是碱性食物，并含有钾、氯等可调节水液平衡的元素，食后可降低肠道的酸度，预防肠道内的菌群失调，对防癌、调节胃肠功能、调整人体的酸碱平衡均有益处。夏天生冷食物吃得较多，很容易发生食物中毒，如果情况不是特别严重的话，吃空心菜就能起到一定的解毒作用。这是由于空心菜中含有丰富的粗纤维素，因此，其在促进肠蠕动、通便解毒上，具有独特的作用。中医典籍记载，空心菜性凉，捣成汁后服用可解食物中毒，外用还可以起到消肿、解毒的作用。现代医学认为，空心菜的菜汁对金黄色葡萄球菌、链球菌等都有抑制作用，可预防感染，夏季常吃可以防暑解热、凉血排毒、防治痴疾
专家提醒：：空心菜性寒滑利，故体质虚弱、脾胃虚寒、大便塘泄者不宜多食。
相关链接：：酸性和碱性食物:我们日常摄取的食物可大致分为酸性食物和碱性食物两种，其分类依据是该食物在人体内经消化后的产物是酸性还是碱性，而不是它入口时是否给人以酸的感觉而定的。大部分动物性食物属酸性食物，如鱼、肉、贝类，大多数谷类、部分坚果类也属于酸性食物。碱性食物包括多数蔬菜类、水果类、海藻类。换言之，低热量的植物性食物，几乎都是碱性食品。从营养的角度看，酸性食物和碱性食物的合理搭配是身体健康的保障。研究认为，保持体内血液环境成弱碱性对身体健康最为有利。因为酸性环境是致病的一个前提，氢离子会攻击血管壁，这也就是为什么经常吃大鱼大肉易得心脑血管疾病的道理。所以在日常生活中，我们提倡苹素搭配、酸性和碱性食物都要食用的原则，以使我们的身体更健康
养生保健食谱：
空心菜腐乳炒文蛤——文蛤洗净，吐沙，再冲净，沥干水分;空心菜洗净，切成小段。起锅热油，先爆香蒜末、辣椒片，再放入文蛤空心菜、腐乳及XO酱，以大火拌炒，见文蛤开口，加盐调味，即可起锅。此菜可抑制胆固醇，具有降脂减肥的功效。
凉拌空心菜——将空心菜洗净，切成段，蒜洗净，切成末。水烧开，放入空心菜，略烫后捞出沥干，将蒜末、白糖、盐、味精和少量水调匀后，浇入热香油，将调味汁和空心菜拌匀即可。此菜入口细嫩，蒜香浓郁。有清热解毒利尿通便之功效。
肉沫空心菜——空心菜洗净切段，过油后捞出沥干，泡椒切段。热油锅炒散猪肉馅，放入泡椒、姜、蒜煽炒至汁香，加水、盐、酱油空心菜以小火烧至汤汁快收干，放鸡精调味撒入葱末、淋入香油即可。此菜营养丰富，有增加食欲、促进肠蠕动、通便解毒的作用。
食疗验方：
空心菜鱼脑石饮——鲜空心菜250克，鱼脑石15克。将菜用凉开水净洗，切碎捣烂，置消毒纱布中绞汁。鱼脑石捣碎另煎汤与空心菜汁同服
空心菜马蹄煲排骨汤——排骨洗净切块，空心菜洗净，切段，马蹄去蒂、去皮，切块，土获苓洗净，生姜刮去姜皮，切一片。将以上所有材料放入已经煲沸的水中,继续用中火煲约1小时，加盐调味，即可饮用。此汤对于肠胃热盛、大便不畅、饮食积滞等有食疗效果
#
中文名称：：茄子
英文名称：：eggplant
养生功效：：清热凉血，消肿解毒。辅助治疗肠风下血、热毒疮痛、皮肤疮伤等病症。
营养与功效：效：研究发现，茄子纤维中所含的抑制角昔，具有降低胆固醇的功效。美国一家杂志在介绍《降低胆固醇12法》一文中，就把食用茄子排在了首位。巴西科学家用肥胖兔子作试验，结果发现食用茄子汁的兔子比没有食用茄子汁的兔子的体内胆固醇含量降低了10%6。紫茄子富含维生素P，可增强人体细胞间的黏着力，改善微细血管脆性软化微细血管，可防止小血管出血、硬化和破裂，对高血压、动脉硬化、咯血、紫癫(皮下出血、淤血)及坏血病均有一定的防治作用，所以经常吃些茄子，有助于防治这些疾病。茄子所含的B族维生素对痛经、慢性胃炎及肾炎水肿等也有一定辅助治疗效果。此外，茄子中还含有一种物质一一龙葵素，对癌症有一定的抑制作用。老年人因血管逐渐老化与硬化，皮肤上会出现“寿斑”(老年斑)，而多吃些茄子，老年斑会明显减少。中医学认为，茄子属于寒凉性质的食物，夏天食用，有助于清热解暑，对于容易长痒子、生疮布的人，尤为适宜。
专家提醒：：做茄子时只要不用大火油炸，降低烹调温度，减少吸油量，就可以有效地保持茄子的营养保健价值，如土豆炖茄子。另外，加入醋和西红柿有利于保持其中的维生素C和多酚类。
相关链接：：茄子的妙用:茄子是生活中最常见的蔬菜之一，它价钱便宜，营养丰富，而且还有很好的药用价值。下面介绍几个关于茄子的外用小偏方，希望对大家的日常生活有所帮助1.茄蒂放在火盆里燃烧，用纸做一个喇叭形筒子，大口罩住烧着的茄蒂，小口对着惠者无名肿痛处，让盆中燃烧的茄蒂烟熏，每日3-4次，患处未成脓者易恢复，已成胶者容易收敛2.茄子根煎水，趁热熏洗患处，可辅助治疗冻疮3.生茄子切开，搽患部，有助于治疗娱蚣咬伤和蜂蛰。
养生保健食谱：
炸茄饼——先将茄子洗净去皮，切成夹刀片(第一刀切断，第二刀相连)。肉末内加黄酒盐、葱、姜与味精，搅拌均匀。鸡蛋去壳打碎投入干淀粉调成糊，茄夹内撒少许干淀粉后将肉末放入做成茄饼。锅内放油烧至六成热时，茄饼挂糊，逐个下锅炸至八成熟时捞出待油温升到八成热时，再将茄饼放入复炸，至表皮酥脆出锅，撒上椒盐末即成。此菜香脆可口，具有和中养胃的作用。胃纳欠佳、食欲不振者尤宜食用。
鱼香茄子——将茄子去蒂和皮，切长条。油锅烧热，炸透茄条，待茄子由硬变软时取出沥干油分。锅内留余油烧热,爆香姜末、蒜末豆瓣酱，放入茄子条，加料酒、酱油炒匀，再加入一碗清水,大火烧开后改用小火烧至茄子入味，再加入盐、味精、鸡精、白糖、陈醋调味,最后用水淀粉勾茨,食用时撒上葱末即可此菜具有清热消痛的功效,对热毒疮痛所致的皮肤溃烂者有食疗功效。
食疗验方：
海棠花蒸茄子——海棠花入锅，加水适量煎沸，去渣后取海棠花汤汁，与紫茄子共放碗中隔水蒸熟，加入蒜蓉、盐、味精、香油、食醋各适量拌匀服食此菜适于跌打损伤所致的皮肤伤痛者食用。
甘草大蒜烧茄子——把甘草润透，切片，大蒜去皮，切片，茄子洗净，切块，姜切片，葱切段。把素油放炒锅内，烧至六成熟时，放入姜、葱爆香，加入茄子，炒匀，撒入蒜，加入高汤，用小火煮20分钟即成。此菜有清热，和血、止痛、消肿的功效
#
中文名称：：西红柿
英文名称：：tomato
养生功效：：有润肺生津、健胃消食、养阴凉血、提高食淡之功效。
营养与功效：效：西红柿中含有一种对心血管有很好保护作用的物质一番茄红素，它是一种很强的抗氧化剂，能清除自由基、保护细胞、增强人体免疫力、阻止癌变进程，并能减少心脏病的发作。黄色品种的西红柿中番茄红素含量很少，每百克中仅含0.3毫克;红色品种的西红柿则含量较高，一般每百克含2-3毫克，最高能达到20毫克。一般来说西红柿颜色越红，番茄红素含量越高，未成熟和半成熟的青色西红柿中番茄红素含量相对较低。此外，因为夏天阳光充沛、光照时间长会让番茄红素的含量大大增加。做菜时盖严锅盖，再稍加些醋，能保护番茄红素不被氧气破坏。西红柿含有的谷胱甘肤，是一种很好的抗癌抗衰老物质，经常食用能有效减少癌症的患病概率，丰富的烟酸能有效维持胃液正常分泌，促进红细胞的形成，有利于保持血管壁的弹性和保护皮肤，维生素C能降低毛细血管的通透性，防止其破裂，有效预防血管硬化
专家提醒：：不宜食用未成熟的西红柿。患有急性胃肠炎、急性细菌性痴疾的病人不宜吃西红柿，以免病情加重。脾胃虚寒者亦不宜多食。
相关链接：：西红柿与番茄酱:番茄酱是鲜西红柿经浓缩制成的酱状调味品，在港粤菜中最常用到。和鲜西红柿相比，经过浓缩的番茄酱中番茄红素的含量更高一些。但是，由于加热，杀菌等工序使番茄酱损失了新鲜西红柿中含有的膳食纤维。因此，最好两者搭配着食用。生吃与熟食:西红柿可以生吃，也可以熟食。两种吃法对身体都有好处，可以根据自己的喜好选择。西红柿中的番茄红素和胡萝卜素均溶于油脂，所以炒西红柿或者做汤等都很好，生吃吸收率就比较低。如果想要补充维生素C，则生熟均可，因为西红柿酸度大，有利于维生素C的稳定，烹调之后损失比较小。如果为摄取钾和膳食纤维，也是生熟均可。西红柿性偏寒凉，对于怕凉的人来说，做熟了吃是最好的选择，生吃容易出现不耐受的情况而导致腹泻。
养生保健食谱：
西红柿牛奶羹——先将西红柿洗净，切块待用，淀粉用鲜牛奶调成汁，鸡蛋煎成荷包蛋待用。鲜牛奶汁煮沸，加入西红柿、荷包蛋煮片刻，然后加入盐、白糖、花生油、胡椒粉调匀即可。此汤羹色泽鲜艳、鲜美可口、营养丰富具有健脾和胃、补中益气、凉血通便之功效适宜年老体弱、脾胃虚弱者食之。
锅塌西红柿——鸡蛋打散成蛋液。西红柿洗净，切去蒂，再切成薄圆片，每片撒少许盐味精，再将其两面拍匀面粉，沾匀蛋液，逐片下入四成热油中,将两面煎成金黄色后倒入漏勺。油锅烧热，用葱姜丝怆锅，烹入白醋，加入高汤、盐、白糖、味精，放入西红柿炒透用水淀粉勾薄茨，淋明油，出锅装盘即可。此菜色泽金黄、质地鲜嫩、味道酸甜、营养丰富可凉血平肝、滋阴润燥、生津止渴、健胃消食可作为食欲不振肥胖烦渴等症的辅助食疗特别适合患有肝病的患者食用。
食疗验方：
八宝西红柿——将猪肉馅添加鸡汤、黄酒味精、盐、花椒水拌匀。把海参、香菇去杂洗净，海参、香菇、鸡肉、干贝、虾切成丁，搀进猪肉馅里，加少许葱花、生姜末、豌豆，拌匀。把西红柿逐一洗净，在蒂根处开一方口，取出内趣，将八宝肉馅填入，再把西红柿蒂根盖严，摆在碗中，上笼蒸熟取出即可。此菜可滋补强身、养血补气，对贫血、慢性气管炎、慢性胃炎、骨关节病有不错的食疗效果。
#
中文名称：：青椒
英文名称：：green pepper
养生功效：：有散寒除湿、缓解疲劳、防止便秘、预防坏血病之功效。
营养与功效：效：青椒含有丰富的维生素C和维生素A，两者的含量均随其成熟程度而增加。一般来说，青椒中维生素C的含量是西红柿的几倍，与草莓和柠檬的含量差不多。其富含的维生素C、维生素K，可以防治坏血病，对牙龈出血、贫血、血管脆弱有较好的辅助治疗作用。同时青椒特有的清香味道和所含的辣椒素有刺激唾液分泌的作用能增进食欲，帮助消化，促进肠蠕动，防止便秘。此外，青椒有温中下气散寒除湿的作用，吃了带有辛辣味的青椒后，会促使心跳加快、皮肤血管扩张，令人浑身发热。生青椒含水量高(74%-94%)，热量低但随着它的成熟度增加，热量会增高，而含水量会降低。青椒炒肉是最常见的菜，瘦肉中含有丰富的蛋白质、脂肪和微量元素，可以促进青椒中脂溶性维生素的吸收和利用。
专家提醒：：青椒不宜一次吃得过多。辣味重的青椒容易引发痔疮等炎症，故要少吃。溃疡、食道炎、咳喘、咽喉肿痛、痔疮患者应注意少食黄瓜不易与青椒同食，因为黄瓜含有分解酶，能破坏青椒中的维生素C，降低青椒的营养价值。
相关链接：：青椒最宜生吃:营养专家指出，不同种类的蔬菜应有不同的吃法，生熟结合才能真正吃出健康来。有部分可以生吃的蔬菜，应该尽量生吃，这类蔬菜，如黄瓜、柿子椒、生菜、葱、香菜、芹菜等，生吃不仅可以保留其中易被高温破坏的维生素等营养成分，而且这些营养活性成分更容易被人体吸收。有部分蔬菜可生吃，也可熟吃，但最好是熟吃。像胡萝卜、西红柿、玉米等，尽管烹调会使其部分维生素受损，却会释放出更有营养价值的活性成分，容易被人体吸收。如西红柿中的抗自由基成分，有防癌、抗衰老和预防心脏病的作用，但需在高温烹调下才有活性。胡萝卜中的维生素A是脂溶性的，最好加入油或者肉类一同烹调，吸收效果才会更好。
养生保健食谱：
青椒香干炒毛豆——将青椒去子，切丝，香干也切成丝。大火热锅，将油烧至七成热，放入青椒、毛豆，炒至毛豆熟，下香干丝，加调味料及水，再炒片刻，淋上香油即可出锅此肴具有补脾开胃、健脑长智的功效，是理想的营养食品，常食之对健美、延年益寿有一定作用。
青椒蔬果汁——将青椒洗净，切成小片，去掉中间的子，将生菜洗净，切成段。不习惯喝生蔬菜汁的人可以先将生菜放在开水中永烫一下，再切碎，将菠萝、苹果、柠檬分别洗净切成片。按顺序将青椒、生菜、西红柿、菠萝苹果放入家用榨汁机内榨汁,然后倒入准备好的玻璃杯内。可用蜂蜜调味中和辣椒的辣味此汁酸甜爽口，营养丰富，开胃消食。非常适合消化不良、食欲不振的患者饮用，而且老少皆宜
食疗验方：
杞叶青椒块——将枸杞叶洗净，在开水中略烫一下，捞出沥干水分待用，再把青椒洗净除去柄、子，切成块，把酱油、白糖、米醋味精淀粉和少许水对成卤汁待用。锅内放油烧热，随后下葱丁、蒜片、青椒块、枸杞叶一同煽炒，至青椒变为深绿色，把对好的汁顺着勺边泼入，翻炒几下即可出锅。此菜有养阴清热、补气调理的作用。
#
中文名称：：菜花
英文名称：：cauliflower
养生功效：：可辅助治疗久病体虚、耳鸣健忘。脾胃虚弱、发育迟缓等症，有防癌抗癌的功效。
营养与功效：效：芦荟提取物有抗癌、防癌的功效，可促进皮肤损伤后的再生，增强机体免疫力，还有保护肝脏的作用；其所含的芦荟町能杀菌消毒，促进伤口愈合；所含芦荟大黄素同样有杀菌抑菌作用；其所富含烟酸、维生素Bs等，是苦味的健胃轻泻剂，有抗炎、修复胃黏膜和止痛的作用，有利于胃炎、胃溃疡的治疗，能促进溃面愈合。对于烧、烫伤，芦荟也有很好的抗感染、助愈合的功效。此外，芦荟还富含铬元素，具有与胰岛素同样的作用，能调节体内的血糖代谢，是糖尿病人的理想食物和药物。芦荟中多糖的免疫复活作用可提高机体的抗病能力。各种慢性病如高血压、痛风、哮喘、癌症等，在治疗过程中配合使用芦荟可增强疗效，加速机体
专家提醒：：菜花的烹调一定要得法，烧煮和加盐的时间不宜过长，这样才不致丧失和破坏防癌抗癌的营养成分。
相关链接：：孕妇应多吃西兰花:女性怀孕期间每周吃3次西兰花，每次200克就能对胎儿心脏起到很好的保护作用。西兰花里面含有一种叫做SGS的物质，这种物质可以稳定孕妇的血压、缓解焦虑。所含的维生素C能增强孕妇免疫力，保证胎儿不受病菌感染，同时还能促进铁质的吸收西兰花中丰富的叶酸可以保护胎儿免受脊髓分裂、脑积水、无脑等神经系统畸形之害，对胎儿的生长发育有着重要作用。因此，准备怀孕的女性，都应注意多吃一些叶酸含量高的食物。
养生保健食谱：
芙蓉菜花——将菜花洗净待用;鸡蛋取蛋清，加水、料酒、盐等拌匀，上笼蒸熟;锅内烧鲜汤，加料酒、盐等，放入掰成栗子大小的菜花，熟后加味精。将蒸熟的鸡蛋浇在菜花上即成。此菜具有补肾益精、防癌抗癌之功效，适用于癌症患者康复食用。
西兰花浓汤——将西兰花掰成小朵,洗净，保留数朵菜花，其余剁碎，土豆洗净削皮，切成丁。汤锅中添加适量的清水，放入西兰花碎块和土豆丁，煮约90分钟，至蔬菜变得软烂，把鲜乳酪放入汤中，搅拌均匀，加盐、胡椒粉和豆楚粉调味，再将保留的几朵菜花放入汤中，继续煮2分钟即可盛入汤盘中。常食可防止色素沉积、美白肌肤、消除脂肪，达到减肥的效果。
胡萝卜炒菜——将菜花洗净，用手掰成小花，胡萝卜洗净，去皮切块。油锅烧热，下葱花煽香，投入菜花、胡萝卜煽炒，加入麟菇，加适量水炖至莱花入味，出锅即成。此菜具有健脾化滞的功效，适宜于脾虚患者食用。
食疗验方：
西红柿玉米西兰花——西兰花洗净并掰成小朵，锅里烧水，将西兰花用水余烫3-5分钟西红柿洗净，切成半月状。炒锅入油烧至六七成热时下入蒜末炒香，倒入永烫熟的西兰花、西红柿和玉米粒，加入适量盐和鸡精，炒熟即可。此菜色泽艳丽、美味可口，有西红柿和西兰花的双重抗癌功效
金钩菜花——将菜花切成小朵，放入开水中余烫一下，海米、黑木耳用温开水泡胀。将炒锅烧热，放油适量，加菜花略炒，再入葱、姜及鸡汤，用小火焖几分钟后，加入味精、盐海米、黑木耳，炒匀即可装盘。此菜具有益气健脾、解毒消肿之功效，适宜脾胃虚弱、饮食减少者食之。
#
中文名称：：芦荟
英文名称：：aloe
养生功效：：瘦身减肥，美容养颜。辅助治疗溃疡病、心血管疾病、糖尿病、
营养与功效：效：芦荟提取物有抗癌、防癌的功效，可促进皮肤损伤后的再生，增强机体免疫力，还有保护肝脏的作用；其所含的芦荟町能杀菌消毒，促进伤口愈合；所含芦荟大黄素同样有杀菌抑菌作用；其所富含烟酸、维生素Bs等，是苦味的健胃轻泻剂，有抗炎、修复胃黏膜和止痛的作用，有利于胃炎、胃溃疡的治疗，能促进溃面愈合。对于烧、烫伤，芦荟也有很好的抗感染、助愈合的功效。此外，芦荟还富含铬元素，具有与胰岛素同样的作用，能调节体内的血糖代谢，是糖尿病人的理想食物和药物。芦荟中多糖的免疫复活作用可提高机体的抗病能力。各种慢性病如高血压、痛风、哮喘、癌症等，在治疗过程中配合使用芦荟可增强疗效，加速机体的康
专家提醒：：首次食用芦荟应先做皮试，无异常现象方能食用。避免出现皮肤红肿，粗糙等过敏现象。孕妇和经期中的女性严禁服用芦荟。体质虚弱的少儿患者，不要过量服
相关链接：：芦荟美容∶芦荟作为天然护肤美容珍品由来已久，它所含的氨基酸和多糖等物质是天然保湿因子（NMF），它能防止面部产生皱纹，保持皮肤柔润、光滑、富有弹性;它可防止日晒引起的红肿、灼热感，保护皮肤免遭紫外线照射而发生急性皮炎，防止色素沉积，保持皮肤白皙;还能有效地消除粉刺、痤疮、皮肤粗糙，修复皮肤晒黑、皱纹、皱裂等损害;芦荟能促进新陈代谢和血液循环，达到强化五脏六腑的功效，还有强烈地抑制形成黑色酪氨酸酶的作用，能使斑变浅，甚至消失;芦荟还具有护发、养发、美发的作用，能使头发柔顺、滋润光滑，对脱发、白发、稀发能达到预防和治疗的效果。
养生保健食谱：
芦萎什锦沙拉——把去刺芦荟茎片切成小块，依自己的喜好选择菠萝、甜瓜、樱桃等水果，也都切成小块儿，加入沙拉酱拌匀即可此菜是美容养颜，瘦身减肥的佳肴。
芦荟虾仁——将芦荟洗净、去刺,切成方丁将虾仁洗净，加盐、味精、料酒、水淀粉调好油锅置火上，烧至六成热时，即下调制好的虾仁，滑油后，捞出控净油。锅内留少许油，下姜葱末炮锅，速下虾仁、芦荟丁，再下调料,炒片刻后，用水淀粉勾荧，盛入盘内即成。此菜香甜嫩滑、白绿相间、诱人食欲，可补充营养，增强人体免疫力。
芦萎馅饼——用水和面，猪肉剁碎，加入盐酱油、味精、葱末、姜末、香油、植物油、白胡椒粉等调成肉馅，芦荟剁碎，加盐少许，摸出汁后，拌入调好的肉馅内。按常规方法烙成馅饼。经常食用有强身健体，提高抗病能力,加速机体康复的作用。
食疗验方：
蜜糖芦荟露——将芦荟洗净去外皮，取出内肉备用，黑枣洗净，去核，切半。锅中倒入适量水，煮开后放入黑枣略煮，加入冰糖、蜂蜜调匀，最后再加入芦荟肉续煮10分钟即可。有安定心神之功效
冰晶芦荟拌银耳——银耳泡发，去根，放入蒸锅加水蒸熟;枸杞子用温水泡软:芦荟去皮洗净，切条，永烫后捞出过凉水。冰糖加纯净水对汁，放入银耳、芦荟子、枸杞子，浸泡入味即可。此菜具有抗炎、利咽、消渴、润燥等功效,对咽喉干燥、肿痛具有很好的食疗效果
#
中文名称：：黄瓜
英文名称：：cucumber
养生功效：：清热利水，解毒消肿，生津止渴。辅助治疗身热烦渴、咽喉肿痛、湿热黄疸、小便不利等病症。
营养与功效：效：黄瓜水分多含有一定的维生素和人体生长发育所必需的多糖和氨基酸，是一味可以美容的瓜菜，被称为“厨房里的美容剂”经常食用或贴在皮肤上或捣汁涂擦皮肤可有效对抗皮肤老化,减少皱纹的产生，并可防治唇炎、口角炎。黄瓜也是很好的减肥品，其中的丙醇二酸能抑制碳水化合物在人体内转化为脂肪，所以希望减肥的人可多吃，但一定要吃新鲜的黄瓜而不要吃腌黄瓜，因为腌黄瓜含盐量高，多吃反而会发胖黄瓜有降血糖的作用，所以是糖尿病人最好的亦蔬亦果的食物黄瓜头中含有的葫芦素C具有提高人体免疫力、抗肿瘤的作用。此外，黄瓜还可治疗慢性肝炎和迁延性肝炎，对原发性肝癌患者有延长生存期的作用。黄瓜中的苦味素还有抗癌的作用，并有清热解渴、利水、消肿之功效。
专家提醒：：黄瓜性凉，胃寒患者食之易致腹痛泄泻脾胃虚弱、肺寒咳嗽者都应少吃有肝病、心血管病、肠胃病以及高血压的人都不应吃腌黄瓜
相关链接：：黄瓜美容护肤小贴士:夏天最宜用青嫩的黄瓜美容。把黄瓜切成薄薄的小长片贴在脸上可摄取身体多余热量，还能消除皮肤的发热感，平衡皮肤温度，同时排除毛孔内积存的废物去除褐斑，使肌肤更加美丽，特别对容易出汗及脸上常长小疙瘩的人更适宜。具体做法是把一根鲜黄瓜切成薄片，先用热毛巾在脸部仔细擦拭，接着仰面将黄瓜逐一贴在脸部，鼻子等处不好贴的部位，可以把黄瓜切成半片贴在上面。保持10分钟左右，最后再用热毛巾把面部擦拭干净。黄瓜美容法坚持每天做1次，能使皮肤柔润，毛孔内不积存污物，达到清洁肌肤的效果
养生保健食谱：
黄瓜雪梨粥——糯米100克，雪梨1个，黄瓜1根，山植糕1块，枸杞子少许。糯米淘洗净，用清水浸泡6小时，雪梨去皮、核，洗净切块，黄瓜洗净，切条;山糕切条，备用糯米入锅中，加水，大火煮开，转小火煮40分钟，注意搅拌，不要湖底，煮成稀粥。将雪梨黄瓜、山植条下入粥锅中，拌匀，用中火烧沸加冰糖、枸杞子调味即可。此菜脆嫩鲜香、酸甜适口，具有生津止渴、清热解暑、利尿消肿的功效，是夏天的饮食佳品。
山楂汁拌黄瓜——嫩黄瓜5条，山楂30克，白糖50克。先将嫩黄瓜洗净切成条状：山楂洗净，放入锅中，加水煮约15分钟，取汁液100毫升；黄瓜条入锅中加水煮熟，捞出。山楂汁中放入白糖，在小火上慢熬，待糖化开，投入已控干水的黄瓜条拌匀即成。此菜肴具有清热降脂、减肥消脂的作用，肥胖症、高血压、咽喉肿痛者食之有效。
食疗验方：
黄瓜蒲公英粥——先将黄瓜洗净切片，蒲公英洗净切碎。大米淘洗后先放入锅中，加水,煮粥，待粥熟烂时，加入黄瓜、蒲公英，再煮片刻，即可食之。本粥具有清热解署，利尿消肿之功效。适于热毒炽盛、咽喉肿痛、风热眼疾、小便短赤等病症的辅助食疗
蜜饯黄瓜——黄瓜数条，去辄洗净，切成条加少量水煮沸后捞出，趁热加入蜂蜜调匀煮沸，即可食用，每日数次。有清热解毒的作用适用于小儿夏季发热等症的辅助食疗
#
中文名称：：冬瓜
英文名称：：wax gourd
养生功效：：辅助治疗心胸烦热、小便不利、水肿腹胀、动脉硬化、高血压等病症。
营养与功效：效：中医学认为，冬瓜味甘而性寒，有利尿消肿、清热解毒、清胃降火及消炎之功效，对于动脉硬化、冠心病、高血压、水肿腹胀等疾病有良好的辅助食疗作用。冬瓜营养价值高，在防止人体发胖增进形体健美方面有重要作用。冬瓜不含脂肪，碳水化物含量少，故热值低，属于清淡性食物。夏季经常吃些清炒冬瓜，对于一般人群都是有益的。冬瓜还有抗衰老的作用，久食可保持皮肤洁白如玉，润泽光滑据说，日本皇后美智子就是用冬瓜来美容养颜的。冬瓜还是减肥佳品，能养胃生津、清降胃火，使人食量减少，促使体内淀粉、糖转化为热量，而不变成脂肪。因此，冬瓜自古被称为减肥妙品。冬瓜中还含有多种维生素和人体必需的微量元素，可调节人体的代谢平衡。
专家提醒：：因冬瓜性寒，故久病的人、阴虚火旺者以及阳虚肢冷者应忌食脾胃虚寒易泄泻者应少食冬瓜是一种解热利尿比较理想的日常食物，连皮一起煮汤,效果更明显
相关链接：：妙用冬瓜皮:冬瓜皮又叫白皮，性凉，味甘，主要含蜡类及树脂类物质，有利尿消肿的功效，可用于治疗水肿胀满、小便不利、暑热口渴、小便短赤等症。因此当食用冬瓜时，不要把皮白白浪费了，将冬瓜洗净，削取外层果皮，晒干即可。以下是几个以冬瓜皮为主的食疗小处方:方一:冬瓜皮(经霜者佳)30克，蜂蜜少许，水煎服。本方可以治疗咳嗽。方二:冬瓜皮18克，西瓜皮18克，白茅根18克，玉米须12克，红豆9克，水煎服。本方可以治疗肾炎、小便不利及全身浮肿等。方三:冬瓜皮30克，海藻15克，金银藤15克，水红花子15克，浮海石30克，以水煎服本方可以治疗单纯性甲状腺肿。
养生保健食谱：
冬瓜排骨汤——将冬瓜去皮去子切块。排骨烫去血水后，用水将排骨煮至七成熟，加入冬瓜及盐，至熟，撒上香菜即可出锅。此菜是中国传统家常汤品，取料简单，口味鲜美，营养丰富，老幼皆宜
冬瓜炒蒜苗——先将蒜苗洗净，切成段，冬瓜去皮、瓢，洗净，切成块状;再将油锅置火上，烧至六成热，放入蒜苗略炒，再放冬瓜块，待炒熟后，加调料适量，淀粉调汁勾茨，加味精起锅装盘。此菜具有利肺化痰的功效。适于肺中有痰、肺气不利致咳嗽气喘等患者食之。
虾油冬瓜卷——冬瓜去皮，切成长薄片:胡萝下去皮，切细丝。所有材料放入滚水中烫片刻捞出。粉丝切段，虾油露、姜蒜汁加适量水调成味汁。放入冬瓜片、胡萝卜丝、粉丝段分别浸泡腌制。将胡萝下丝和粉丝淋上葱油、虾酱调味，卷入冬瓜片内即可。此菜可利水消肿、润肤美白，是保持形体健美、美丽容颜的佳肴。
食疗验方：
冬瓜银耳羹——先将冬瓜去皮、辄，切成片状，银耳温水泡发，洗净。油锅置火上烧热把冬瓜倒入煽炒片刻，加高汤、盐，烧至冬瓜将熟时，加入银耳、味精、黄酒调匀即成。此汤羹具有清热生津、利尿消肿之功效。适宜于高血压、心脏病、肾炎水肿等患者食用
冬瓜荷叶汤——取鲜冬瓜约500克，鲜荷叶1张，加适量水炖汤，放入盐等各种调味料后即可饮汤吃冬瓜。可用于肺热咳嗽、痰黄稠等症的辅助食疗
#
中文名称：：苦瓜
英文名称：：bitter gourd
养生功效：：具有清热祛火、解毒明目、补气益精、止渴消署之功效。
营养与功效：效：苦瓜具有清热消署、养血益气、补肾健脾、滋肝明目的功效，对治疗痢疾、疮肿、中暑、发热、痒子过多、结膜炎等病有一定的作用，所以夏季吃苦瓜最为适宜。苦瓜中的维生素C含量很高，具有预防坏血病、保护细胞膜、防止动脉粥样硬化、提高机体应激能力、保护心脏等作用。苦瓜中的有效成分可以抑制正常细胞的癌变和促进突变细胞的复原，具有一定的抗癌作用。它还含有一种奎宁精的物质和生理活性蛋白，能提高免疫系统的功能，同时还利于人体皮肤新生和伤口愈合苦瓜中的苦瓜素被誉为“脂肪杀手”，能使摄取的脂肪和多糖减少，有健美减肥的功效
专家提醒：：苦瓜性寒，脾胃虚寒者不宜食用体质虚寒的女性月经前后不宜食用苦瓜含较多草酸，草酸能与食物中的钙结合，影响人体对钙的吸收，会导致钙质缺乏症。
相关链接：：苦瓜粉的流行:近年来，苦瓜粉作为一种毫无副作用、纯天然的减肥食品，越来越得到时尚爱美人士的推崇。天然的苦瓜粉一般是通过低温真空脱水技术，把苦瓜中0.4%的减肥特效成分一高能清脂素完整地保留下来，使减肥效果达到最佳。苦瓜粉主要包括两种:绿苦瓜粉和白苦瓜粉，其中用于减肥的苦瓜粉主要指的是绿苦瓜粉主要分两步来鉴别市场上流行的苦瓜粉的好坏:首先看颜色，好的苦瓜粉原料应该是绿色的但由于晒制或烘制的过程中，是不去除苦瓜瓢的，所以加工成苦瓜粉是绿中略带有黄色，其次闻味道，好的绿苦瓜粉闻起来味道很纯正，有点青苦瓜的味道。苦瓜粉可以配以温开水直接冲服，也可以配合绿茶粉或者山药粉用开水冲饮。同时，苦瓜粉、意仁粉和珍珠粉一起用水或者牛奶调匀，制成面膜使用也是美白润肤不错的选择
养生保健食谱：
苦瓜拌芹菜——先将苦瓜去瓢，切成细丝用开水烫一下,再用凉开水过一遍，沥干水分然后将芹菜苦瓜同拌,加入各调料调匀即可本菜肴具有凉肝降压的功效,适用于高血压患者食用。
苦瓜焖鸡翅——鸡翅斩块，放入开水中烫煮片刻，捞起放碗中，加入姜汁、黄酒、酱油白糖、食盐、豆粉略腌，入热油锅中炒焖至快熟时，将切成条的苦瓜倒入与鸡翅同炒，然后加入少许生葱段和少量清水焖熟即可食用。此菜有清肝明目、补肾润脾、解热除烦的作用
苦瓜茶——将苦瓜上端切开，挖去巍，装入绿茶，把苦瓜挂于通风处阴干。然后将苦瓜洗净，连同茶切碎、混匀，每次取10克放入杯中，以沸水冲饮。此茶具有清热解暑、利尿除烦之功效，适用于中暑发热口渴烦躁等病症
食疗验方：
秀菊苦瓜——苦瓜去蒂、去子，洗净切条，入沸水中杂烫，捞出晾凉，沥千水分。油锅烧热，将苦瓜条滑炒至熟，加调料调好味，装盘，撒菊花瓣即可。此菜具有清热解暑、解热除烦的用，特别适合夏天食用
苦瓜水——苦瓜、葱白和生姜适量，用水煎服。可用于暑天感冒发热、身痛口苦的食疗
#
中文名称：：南瓜
英文名称：：pumpkin
养生功效：：补中益气，解毒杀虫，降糖止渴，辅助治疗久病气虚，牌胃虚弱、气短倦怠，对糖尿病等有食疗效果
营养与功效：效：南瓜中含有丰富的微量元素钻和果胶。钻是胰岛细胞合成胰岛素所必需的微量元素，南瓜中钻含量丰富，在各类蔬菜中居首位，常吃南瓜有助于胰岛素水平的调节，从而防治糖尿病，降低血糖:果胶则有很好的吸附性，有助于消除体内细菌毒素和其他有害物质，并且可延缓肠道对糖和脂质的吸收，达到减肥的目的。南瓜有消除致癌物质亚硝胺突变的作用，有防癌功效，并能帮助肝、肾功能的恢复，增强肝、肾细胞的再生能力，吃南瓜可以预防高血压以及肝脏和肾脏的一些病变。南瓜中含有丰富的锌,参与人体内核酸、蛋白质合成，是肾上腺皮质激素的固有成分，为人体生长发育的重要物质。
专家提醒：：患有脚气、黄痘者忌食南瓜最好不与羊肉同食胃热病人宜少食，否则会感到院腹胀闷南瓜子一次不要吃得太多，曾有食用过量而导致头晕的报道
相关链接：：吃南瓜子和叶可提高精子质量:美国科学家研究发现，经常吃南瓜叶、南瓜子、白洋葱姜、西红柿等食物，再加上适当的体育锻炼和保持健康的体重，不抽烟和不过度饮酒等，将会有助于男性提高精子质量。从南瓜叶中提取的新鲜深绿色汁液用同量的鲜奶稀释，每天一杯可以起到一定的滋补作用，有助于男性增加性欲，提高精子质量，恢复生殖能力。据了解，通过补充锌元素不但可以促进睾丸激素的分泌，还可以增加精子数量，维生素C也有提高精子质量的作用。所以，吃南瓜子很有用，因为南瓜子中就含有丰富的锌和维生素C
养生保健食谱：
糖醋南瓜丸——将南瓜去皮、瓢，洗净切块上笼蒸熟后，取出控水，加面粉、白糖、食盐等，揉成面团状。锅内放油，烧至七成热，把南瓜挤成小丸子，入油中炸至金黄色时捞出锅内放入底油，倒入清水，加白糖和少许盐用水淀粉勾荧，淋入少许香醋，倒入丸子调匀即可。此菜肴具有补中益气,温中止泻的功效，适于脾胃虚弱之泄泻、体倦者食用。
冰汁南瓜——南瓜去皮切块，蒸至软糯，摆盘中，银耳泡发，洗净，众烫，捞出沥干。纯净水烧开，放冰糖熬至化开，晾凉，再放银耳一同入冰箱中冰镇。食用时，淋冰糖汁和银耳在南瓜上即可。此菜可祛斑润肤，消脂减肥适于有雀斑、黄褐斑、皮肤干燥、肥胖者食
南瓜饼——将南瓜去皮，切成块状，煮熟并捣成泥。加入糯米粉和少量牛奶，和成团状面团里也可加少量食用油,将南瓜面团直接压扁后油煎即成。常食可防治糖尿病,降低血糖
食疗验方：
南瓜灵芝羹——南瓜洗净切片，与灵芝一同放入碗内，上蒸锅蒸至南瓜烂熟成羹即可。灵芝补气养阴，养心安神，固身健体南瓜补中益气，健脾和胃。二者合用成羹，可用于气阴不足之糖尿病的辅助食疗
糖蜜南瓜子——取新鲜南瓜，剥取南瓜子仁，放入研钵内，加入冷开水少许，将其研烂如糊状，加入冰糖或蜂蜜，一同拌匀即可空腹服用，可杀虫，适用于小儿蛔虫病、小儿绦虫病等的辅助食疗
#
中文名称：：丝瓜
英文名称：：loofah
养生功效：：清热化痰，凉血解毒，解暑除烦，通经活络。辅助治疗身热口渴、痰喘咳嗽、肠风痔漏、疗疮痈肿、女性乳汁不下等病症。
营养与功效：效：丝瓜全株可入药。瓜根、瓜藤、瓜叶有止咳、祛痰、活血通络及抵抗细菌的作用，鲜丝瓜叶可擦治顽癣，丝瓜花微苦、寒，可清热解毒，用于肺热咳、咽痛、鼻炎、痔疮等的辅助治疗，丝瓜子有清热、化痰、润燥、解毒作用，丝瓜络更是一味常用中药，古人认为老丝瓜筋络贯穿类似人体的经络，故可借老丝瓜之气来导引人体的经络，使经络通畅、气血通顺，月经自然也通顺了。中国的草药书籍中记载，丝瓜性平味甘，有通经络、行血脉、凉血解毒的功效。将丝瓜作为美容佳品，更值一提。如用切成片的嫩丝瓜均匀覆盖于脸部10~15分钟后揭去洗净，坚持此方法一段时间，可使面孔柔嫩滋润、洁白光滑
专家提醒：：丝瓜汁水丰富，宜现切现做，以免营养成分随汁水流走丝瓜性寒滑，多食易致泄泻，不可生食吃丝瓜时，最好去皮。
相关链接：：天然丝瓜沐浴制品:以天然丝瓜络沐浴制品为例，用天然丝瓜络洗澡擦身、按摩、推拿,可以有效除去皮肤表层的污垢、擦去毛孔中多余的脂油，对粉刺、座疮等皮肤问题有很好的疗效和预防保健作用，同时可促进血液循环，加速新陈代谢，增强自身免疫力。使用后即感周身舒适，长期使用可使肌肤红润健康，焕发青春魅力，延缓皮肤因年龄因素造成的自然衰老现象天然丝瓜络沐浴制品以其天然的药理性和良好的个人保养护肤效果受到了消费者的青睐,已经成为当前消费者沐浴用品的首选，是许多酒店、洗浴中心和家庭沐浴室的必备物品。
养生保健食谱：
虾酱焖丝瓜——丝瓜去硬皮，洗净切块;虾去壳和泥肠，洗净沥干。油锅烧热，放入虾酱炒香，加入虾仁炒至半熟，再加入丝瓜、白糖及少量水，加盖焖约2分钟至丝瓜变软，用水淀粉勾茨，煮沸即可。此菜肴具有益气血、通经络的功效，适用于女性产后乳汁不下、乳房胀痛等病症的辅助食疗。
西红柿丝瓜汤——先将西红柿洗净，切成薄片，丝瓜去皮洗净切片。锅中放入油烧至六成热，加入鲜汤烧开，放入丝瓜片、西红柿片待熟时，加胡椒粉、细盐、味精、葱花调匀起锅。此汤味美鲜香，具有清解热毒、消除烦热的功效。
素炒丝瓜——先将丝瓜去皮洗净切片，锅置火上，放油少许，烧至六成热，倒入丝瓜煽炒待丝瓜熟时加盐少许即成。此菜肴清淡可口，具有清热利湿、化痰止咳的作用。尤适宜于痰喘咳嗽、热痢、黄痘患者服食。
食疗验方：
桂花丝瓜——将丝瓜去皮后洗净，切段备用。油锅置火上，再加入蒜末略爆香后，立即放入丝瓜，用中火翻炒，加入盐拌匀后，加盖焖3分钟后加入桂花酱略拌炒一下，再加入水淀粉勾茨，再次煮沸后，立即熄火盛起放入盘中，即可食用。此菜具有清热解毒、通便、化痰、通经络的功效。
生丝瓜汁——先将生丝瓜洗净，切丝榨取汁，加入蜂蜜(一般10:1比例调制)，搅匀即可。此汁具有清热、止咳、化痰之功效，适合小儿百日咳患者服食。
#
中文名称：：洋葱
英文名称：：onion
养生功效：：提神健体，散淤解毒，防癌抗癌。辅助治疗高血压、高血脂、腹泻、痢疾等症。
营养与功效：效：洋葱中含有一种名为"栋皮黄素"的物质，这是目前所知最有效的天然抗癌物质之一，它能阻止体内的生物化学机制出现变异，控制癌细胞的生长，从而具有防癌抗癌作用；它所含的微量元素硒是一种很强的抗氧化剂，能清除体内的自由基，增强细胞的活力和代谢能力，具有防癌、抗衰老的作用；它是唯一含有前列腺素A的蔬菜，前列腺素A能扩张血管、降低血液黏度，起到降血压、增加冠状动脉的血流量、预防血栓形成的作用，经常食用对高血压、高血脂和心脑血管病人都有辅助治疗作用。此外，洋葱中还含有一定的钙质，常吃有助于防治骨质疏松症。洋葱中的植物杀菌素如大蒜素等，有很强的杀菌能力，所以嚼生洋葱可以预防感冒。
专家提醒：：洋葱不可过量食用，食用过多会产生胀气和排气过多，给人造成不快。凡有皮肤瘙痒性疾病和患有眼疾、眼部充血者应尽量少食用。
相关链接：：怎样切洋葱才能不刺激眼睛?洋葱被切开时会释放出一种叫做蒜胺酸酶的物质，它是导致眼睛流泪的主要原因。这种酶和洋葱中的氨基酸发生反应之后，氨基酸转化成次磺酸，次磺酸分子重新排列后所形成的硫代丙醛-S-氧化物(SPSO)被释放到空气中。这种化学物质接触到眼睛后，会刺激眼角膜上的游离神经末梢，引发泪腺流出泪水。为防止切洋葱时刺激眼睛，可以采用以下小窍门:先把洋葱用薄一点的塑料袋装好，放入冰箱冷冻室中，待洋葱凉透但未冻结时取出，这样处理过的洋葱切起来就不那么刺眼睛了，也可以在切洋葱前，把切菜刀在冷水中浸一会儿再切，还可以将洋葱对半切开后，先泡一下凉水再切，也会有效果。
养生保健食谱：
炮洋葱——将洋葱去老皮，洗净后切片待用，干辣椒切成小段。用碗将盐、白糖、醋酱油、味精、水淀粉对成味汁。炒锅置火上放油烧至六成热时，下辣椒段和花椒炸至呈棕色，即放入洋葱片约炒2分钟，加调味汁，汁收浓时起锅即成。此菜脆嫩爽口，麻辣酸甜具有发散风寒的作用，能够预防感冒。
炒洋葱丝——将洋葱洗净，切成细丝。锅置火上，大火烧至八成热，放入洋葱丝翻炒，加少许酱油、醋、盐、味精、白糖等调味，拌炒均匀即成。此菜具有能提高机体免疫力，清除体内自由基，增强细胞活性的功效，可防癌抗癌，是癌症患者的保健食品。
洋葱肉片——瘦肉切薄片，加姜丝煽熟。洋葱切菱形片，萝卜切丝，加入各种调料，大火翻炒即可起锅。适于脾胃虚寒、运化不足引起的食少纳呆、上腹不适、厌食呕吐者食。
食疗验方：
洋葱红枣汤——红枣洗净，洋葱切丝，一同放入锅内，加适量清水煎煮20分钟，即可吃枣喝汤。此汤有安神益气的作用，可辅助治疗神经衰弱、病后体虚、胸中烦闷、失眠多梦、记忆减退等症
洋葱米粥——高梁米及生意仁各100克，凉水泡4小时后小火煮粥，待米煮烂时，南瓜切块洋葱切丁入锅同煮至熟,再加各种调味料,甜、咸自调。适合因脾虚湿困、淤毒内阻引起的肥胖、高血脂、下肢水肿、痰多胸闷者食
#
中文名称：：莴笋
英文名称：：lettuce stem
养生功效：：具有利五脏、通经脉、清胃热、清热利尿的功效
营养与功效：效：葛笋含钾量较高，有利于促进排尿，维持水平衡，减少心房的压力，预防心律紊乱，对高血压和心脏病患者极为有益。葛笋中含少量的碘元素，它对人的基础代谢、心智和体格发育甚至情绪调节都有重大影响，因此葛笋具有镇静作用，经常食用有助于消除紧张、帮助睡眠。此外，蒿笋能改善消化系统和肝脏功能，也可刺激胃液和消化液的分泌，促进胃肠蠕动。葛笋还含有非常丰富的氟元素，可促进牙齿和骨骼的生长。而且葛笋叶的营养远远高于蒿笋茎，叶比茎所含胡萝卜素高出72倍多，维生素Bi高出2倍，维生素B2高出5倍，维生素C高出3倍因此蒿笋叶不应丢弃。
专家提醒：：莴笋中的某种物质对视神经有刺激作用，因此有眼疾特别是夜盲症的人不宜多食。莴笋性凉，产后妇女须慎食
相关链接：：哪些人吃了蒿笋最好不要立刻晒太阳?万笋、菜、菠菜等蔬菜都属于光敏性蔬菜，会在人体内分解出一种感光性物质，一些对这种感光性物质敏感的人在食用了这些蔬菜后，感光性物质会在体内积蓄，达到一定浓度时，裸露在外的脸、脖颈、手臂的皮肤经过阳光直射后，就会诱发蔬菜日光性皮炎。不少敏感体质的人吃了光敏性蔬菜再暴晒于日光下，可能二三十分钟后就会出现不适，皮肤会出现红斑、丘疹，严重的还可能出现水疤。如果本身是易发湿疹、尊麻疹的敏感性皮肤，或是患过敏性哮喘的敏感性体质，那么建议尽量用其他蔬菜代替这些光敏性蔬菜，如果一定要吃，要尽量控制食量，并且避免食用后直接外出晒太阳。
养生保健食谱：
菠萝蒿笋——蒿笋去皮、叶、根，洗净后切成块，用开水烫熟，控干，再放盐稍腌片刻，入凉开水中漂洗一次，沥净水分，盛入盘内菠萝切成小丁盛碗内，放入糖水(白糖预先用少许凉开水化开)、白醋、味精拌匀，置冰箱内镇凉后，浇在葛笋块上，即成。此菜可调节情绪，养气安神，能起到很好的镇静作用
蒿笋炒山药——山药、葛笋、胡萝卜洗净去皮，切长条，永烫后捞出沥干。油锅烧热，放入山药、蒿笋胡萝卜炒至八成熟，再放入盐胡椒粉炒匀，出锅前放入鸡精炒匀，烹入白酷调味即可。此菜色泽鲜艳，味美可口。有促进排尿、降低血压、消除脂肪沉积等功效，是高血压、动脉硬化、肥胖病人的理想选择
绿豆芽葛笋炒沙丁鱼片——锅内花生油烧至七成热，放入生姜丝炒出香味，依次放入绿豆芽、葛笋、沙丁鱼片翻炒，最后加入食盐装碟即可食用。常吃不仅有益健康，而且对预防肺癌、乳腺癌、直肠癌有一定效果
食疗验方：
莴笋子粥——将蒿笋子捣碎，加甘草，再加水同煮，煮至水剩余一半水时，滤汁去渣。将滤汁、粳米一同入锅，加水同煮，米烂即成粳米粥被誉为“世间第一补人之物”，这是一款很好的催乳药膳
鱼腥草拌蒿笋——鱼腥草段用沸水永烫，蒿笋洗净切丝，均用盐腌渍。将葛笋丝、鱼腥草放入盘内，加入酱油、味精、醋、葱花、姜末拌匀，淋上香油即成。此菜可清热解毒，利湿祛痰。对肺热咳嗽，痰多粘稠，小便黄少、热痛等有较好的辅助食疗功效。
#
中文名称：
英文名称：
养生功效：
营养与功效：
专家提醒：
相关链接：
养生保健食谱：
食疗验方：
#
中文名称：：山药
英文名称：：Chinese yam
养生功效：：补脾养胃，生津益肺，补肾益精。辅助治疗脾虚食少、久泻不止、肺虚喘咳、肾虚遗精、尿频。
营养与功效：效：山药中含有黏蛋白、淀粉酶、游离氨基酸和多酚氧化酶等物质，且含量丰富，具有滋补作用，为病后康复食补的佳品。山药可促使机体T淋巴细胞增殖，增强免疫功能，延缓细胞衰老所以就有了“常服山药延年益寿”的说法。山药中的薯祯皂，被称为是天然的DHEA。DHEA中含有各种激素基本物质，有“激素之母”的称谓。它有促进内分泌激素的合成作用，能促进皮肤表皮细胞的新陈代谢，提升肌肤的保湿功能，并对改善体质也有一定的帮助。山药中富含纤维素以及胆碱、黏液质等成分，能供给人体所需的大量黏液蛋白，预防心血管系统的脂肪沉积，保持血管的弹性，防止动脉粥样硬化过早发生，同时它还能减少皮下脂肪堆积，避免出现肥胖，与矿物质相结合时，还可形成骨质使软骨富有一定的弹性。
专家提醒：：山药有收涩的作用，故大便燥结者不宜食用糖尿病患者不宜过量食用。
相关链接：：春天多吃大枣和山药:春季阳气生发、生机盎然，是各种病菌和微生物繁殖、复苏的季节疾病很容易流行。另外，春季与五脏中的肝脏相对应，很容易发生肝气过旺，对脾胃产生不良影响，妨碍食物正常消化吸收。所以春天要少吃酸味食品，多吃甘味食品，以补益人体的脾胃之气。医学所说的甘味食物，不仅指食物的口感有点甜，更重要的是要有补益脾胃的作用。在这些食物中，首推大枣和山药。经常吃山药或大枣，可以提高人体免疫力。如果将大枣。山药大米、小米一起煮粥，不仅可以预防胃炎、胃溃疡的复发，还可以减少患流感等传染病的几率因此非常适合春天食用。春天也是各种慢性胃炎、胃溃疡、胆结石、肝炎等疾病最容易复发的季节。因此，平时最好多喝点山药粥、小米粥
养生保健食谱：
菠菜山药汤——将山药洗净，猪肉洗净切块，放入开水中稍煮，捞起备用，菠菜洗净切段，姜切片。煮好的猪肉块、山药、姜片一起放入砂锅中，加清水煲20分钟后放入菠菜煮熟，最后加盐调味即可。此菜具有补铁补血的功效。常喝此汤可使人容光焕发
西红柿炒山药——将山药去皮洗净切片，西红柿切块。锅内倒入适量植物油，油烧开后放入葱花爆锅，将切好的西红柿倒入锅内煽炒炒至西红柿成为浆状,加入切好的山药片煽炒几下,然后加入适量的水,盖上锅盖稍煮片刻，开锅后放入盐、味精，炒匀后即可出锅。此菜有生津益肺，补脾养胃的功效
山药莲藕桂花汤——莲藕和山药去皮，然后斜切成薄片。将山药片、莲藕片、桂花、冰糖一同放入锅中，注入清水，先用大火烧沸，再转为小火慢慢熬煮约30分钟即可。此汤有健脾、补肺、固肾、益精等功效
食疗验方：
山药酒——先将山药洗净，去皮，切片备用再将黄酒倒入砂锅中煮沸，放入山药，煮沸后将余酒慢慢地添入。山药熟后取出，在酒汁中再加入蜂蜜，煮沸即成。可辅助治疗虚劳咳嗽痰湿咳嗽、脾虚咳嗽或泄泻、小便频数等症
大枣山药桂圆粥——大红枣10颗，山药60克(切片)，桂圆肉10克。加水适量煮熟，再加糯米粉或藕粉适量，煮沸成粥状，每日1次适用于气血两虚型不育症的辅助食疗
#
中文名称：：萝卜
英文名称：：radish
养生功效：：清热生津，凉血止血，下气宽中，健胃消食，化痰清热。辅助治疗便秘，防癌抗癌。
营养与功效：效：萝卜有特殊的辣味，生食可助消化、健胃消食、增加食欲，吃肉类等油腻食物后吃生萝卜可解腻爽口,过食红薯胃酸胀满烧心时吃生萝卜或嚼咸萝卜可消食顺气。萝卜含较多膳食纤维，可增加粪便体积，促进肠胃蠕动，保持大便畅通，使人体较少吸收废弃物中的有毒和致癌物质，预防肠癌发生。萝卜含有的维生素C是抗氧化剂，能抑制黑色素的合成，阻止脂肪氧化和沉积。萝卜还能诱导人体产生干扰素，增加机体免疫力，并能抑制癌细胞的生长，有防癌抗癌的功效。萝卜含有的矿物质，对正在生长发育中的儿童也有诸多益处。常吃萝卜可降低血脂、软化血管、稳定血压，预防冠心病、动脉硬化、胆石症等疾病
专家提醒：：萝卜为寒凉蔬菜，阴盛偏寒体质者、脾胃虚寒者不宜多食胃及十二指肠溃疡、慢性胃炎、单纯甲状腺肿、先兆流产、子宫脱垂等患者也应少食萝卜服用人参、西洋参时不要同时吃萝卜，以免影响药力
相关链接：：为什么白萝卜和胡萝卜不要一起吃?有许多人喜欢把胡萝卜白萝卜切成丝，然后调成红白相间、清脆爽口的凉菜，也有的人喜欢把胡萝卜、白萝卜切成块与牛脑或羊肉一起做汤喝其实，这些做法是不科学的。虽然胡萝卜、白萝卜对人体都有很多好处，但二者不可一起食用这是由二者的不同特点决定的。白萝卜中有保健功能的物质如:酶类、木质素、干扰素诱生剂等均不耐热，在70C的高温下便被破坏。所以白萝卜要想更好地发挥其助消化、抗癌的食疗功效最好生吃。而胡萝卜则恰恰相反，胡萝卜中含有丰富的B一胡萝卜素，是脂溶性的，在生吃时，70%以上的胡萝卜素不能被吸收。可见，将胡萝卜、白萝下一起调凉菜或一起炖食的烹调方法，会导致其中一种萝卜营养价值的降低。此外，这种烹调方法还会诱发“内战”，这是因为白萝卜中维生素C的含量很高，而胡萝卜中则含有一种对抗维生素C的分解酶，可破坏白萝卜中的维生素C。二者相遇，使白萝卜中的维生素C损失惨重，其营养价值自然也就大打折扣。
养生保健食谱：
白萝卜煲羊脯——将大白萝卜和生姜洗干净，分别去皮，白萝个切成块状，生姜切成三片备用，羊脯用清水洗干净，切成块状备用瓦煲内加入适量清水，先用大火煲至水开，然后放入各种调味料，改用中火继续煲3小时左右，加入少许食盐调味，即可食用。此菜具有补中益气、健脾消食等功效，也可预防皮肤干燥、鞭裂、冻疮等
双银汤——将萝卜切丝，银耳分成瓣儿，放入清淡的鸭汤中小火清炖即可。此汤可清热祛痰，补气养血，特别适合有气管炎病史和整日口干舌燥爱上火的人食用。
萝卜酸梅汤——鲜萝卜切成薄片，酸梅2枚加清水煎至水剩一半时，用食盐调味，去渣饮用。适合于饮食积滞或进食过饱引起的胸闷烧心、腹胀、气逆者食用
食疗验方：
白萝卜炖蜂蜜——白萝卜去皮切段，在中间挖出少量萝卜肉，做成竹筒状，再切一萝卜圆厚片作为盖。将蜂蜜倒入白萝卜挖空处。将放入蜂蜜的白萝卜隔水炖约1小时，盛盘，点缀上枸杞子、小西红柿即成。此菜具有润肺、止咳、化痰之功效，适合慢性支气管炎、咳嗽、咽干、痰中带血者食用。
#
中文名称：：胡萝卜
英文名称：：carrot
养生功效：：健脾消食，补肝明目，润肠通便，清热解毒，降气止咳。辅助食疗小儿营养不良、麻疹、夜盲症、便秘、高血压、肠胃不适、饱闷气胀等症。
营养与功效：效：法国科学家的一项新研究显示如果人血液中B-胡萝卜素水平较高，其肺部功能不会随着年龄增长而保持“年轻”状态。研究还发现，B一胡萝卜素和维生素E也许可以为吸烟者的肺部提供一些保护。因为，在每天至少抽20支烟的人当中，那些血液中B-胡萝卜素和维生素E水平较高的人肺功能退化较慢。胡萝卜的奇妙功效还在于当B-胡萝卜素进入人体消化道后,能增强人体的抗癌能力。这是因为经过消化的胡萝卜，可转化为维生素A，而经研究发现，维生素A不仅对眼睛和皮肤有保健功能，还对胃癌、膀胱癌、结肠癌、乳腺癌等均有抑制作用。而且，胡萝卜还含有维生素C和木质素等多种成分，同样具有抗癌功效。此外，胡萝卜内含琥珀酸钾,有助于防止血管硬化，降低胆固醇对防治高血压有一定效果。女性进食胡萝卜可以降低卵巢癌的发病率:儿童食用可增强机体抗病能力。另外，它的芳香气味还能增进消化，并有杀菌作用
专家提醒：：酒与胡萝卜同食，会造成B-胡萝卜素与酒精一同进入人体，在肝脏中产生毒素，导致肝病胡萝卜不宜多食或过食，过食会引起黄皮病
相关链接：：胡萝卜最好油炒了再吃:生吃胡萝卜甜脆可口，但人只能吸收其中10%的B一胡萝卜素，这是因为B-胡萝卜素是脂溶性物质，它只有溶解在油脂中，才能被人体小肠壁吸收。将胡萝卜做熟，并有油脂存在时，一胡萝卜素的利用率可达90%以上。因此，胡萝下以用油炒吃或同肉(猪肉、牛肉、羊肉)炖吃为好，也可以做饼子馅、包子馅、菜泥等。有人做过实验:将胡萝卜切成片，用油炒6~12分钟，胡萝卜素保存率为79%;将胡萝卜切成块加调味品，炖20~30分钟，胡萝卜素的保存率为93%，将胡萝卜切成块加调味品，加肉后用压力锅炖15-20分钟，胡萝下素的保存率高于97%。可见，尽量减少胡萝下与外界空气的接触，可以提高胡萝卜素的保存率;与油或肉同食能更好地吸收其中的胡萝卜素。
养生保健食谱：
胡萝卜香泥——先把胡萝卜清洗干净，煮熟或蒸熟，然后将其放凉后去皮，再用勺子背面或压泥器压成碎泥状即可。此菜特别适合婴幼儿食用，对促进儿童生长发育，增强抗病能力有显著作用
橙子胡萝卜汁——将橙子去皮，胡萝卜擦洗干净，榨汁后，加入一些薄荷叶即可饮用。具有较强的抗氧化功效,可帮助身体炎症的消除和促进细胞的再生
辣椒生姜胡萝卜汁——将胡萝卜洗净，切成片，将辣椒洗净，切成四半，去掉中间的子:将生姜去掉皮，洗净，切成薄片。把准备好的胡萝下、辣椒、生姜一同放入家用榨汁机中捣搅出汁，注入准备好的玻璃杯中。为了使口味更好，可适当加入菠萝汁调味。此汁可健脾开胃，促进消化，温胃止呕吐，适宜于外感风寒、胃寒呕吐、寒性胃痛、消化不良者食。
食疗验方：
胡萝卜煲羊肉——羊肉洗净切块，下油起锅用姜少许爆香胡萝卜洗净，切片，山药块、红枣洗净，与羊肉，生姜一起放入锅内，加清水适量，大火煮沸后，小火煮约2小时调味佐膳。可辅助调理气血不足、头晕眼花、视物昏花
胡萝卜鱼肉煲——将胡萝卜生鱼猪瘦肉红枣、陈皮放入锅内，大火煮沸后，小火煲半小时，添加调味料即可食用。此菜适于脾胃气虚、术后体弱、饮食欠佳者食用
#
中文名称：：莲藕
英文名称：：lotus root
养生功效：：清热凉血，散瘀止泻，健脾生肌，开胃消食，益血止血。辅助治疗肺热咳嗽、烦躁口渴、脾虚泄泻、食欲不振及各种血症。
营养与功效：效：莲藕味甘，富含淀粉、蛋白质、维生素C和维生素B1以及钙、磷铁等矿物质，藕肉易于消化,适宜老少滋补。生藕性寒，有清热除烦凉血止血散淤之功熟藕性温，有补心生血滋养强壮及健脾胃之效其较高的营养价值，有明显的补益气血，增强人体免疫力的作用。故中医称其“主补中养神，益气力”。莲藕含铁量较高，故对缺铁性贫血的病人颇为适宜。藕段间的藕节因含有2%左右的彝质和天冬酷胺，其止血收敛作用强于鲜藕，还能解蟹毒。莲藕的花、叶、梗、须、蓬及莲子、莲子心各有功效，均可入药治病。此外，莲藕中的黏液蛋白和膳食纤维，能与人体内胆酸盐、食物中的胆固醇及甘油三醋结合，使其从粪便中排出，从而减少脂类的吸收。莲藕散发出一种独特清香，有一定健脾止泻作用，能增进食欲促进消化，开胃健中，有益于胃纳不佳、食欲不振者恢复健康。
专家提醒：：由于莲藕性偏凉，故产妇不宜过早食用，一般应在生产2周以后再食用。脾胃虚弱及患肺痨的人，宜常食用煮熟的莲藕脾胃消化功能低下，大便漉泄者不宜生吃莲藕.
相关链接：：荷花一一水中仙子:荷花又叫莲花、水芝、芙蓉、水华、水芙、水芙蓉、泽芝、玉环、草芙蓉、六月春、中国莲等，属于睡莲科、莲属。荷花原产亚洲热带地区和大洋洲、除我国外，日本、俄罗斯、印度、斯里兰卡、印度尼西亚、澳大利亚等国均有分布。荷花既是著名的观赏植物，又是重要的经济植物。作为观赏植物，它花大色丽，清香远溢,清波翠盖，赏心悦目。它中通外直，不蔓不枝，迎骄阳而不惧，出污泥而不染，成为古往今来文人墨客歌咏绘画的题材之一。荷花作为经济植物，用途广泛，全身都是宝。它的地下茎一一莲藕是水生蔬菜，营养丰富，食法甚多，荷叶卷煮粥、蒸肉等都别有风味;嫩藕和青熟莲蓬，生食香甜爽口，是难得的夏令水果，藕粉或蜜饯藕片，是妇幼老弱的滋补品;莲子营养价值特高，湘莲和建莲为莲中珍品,畅销国内外。除莲藕可用于食疗外，其他部分如藕节、荷叶、荷梗、莲子、莲子心、莲须、莲蓬均可入药治病。
养生保健食谱：
莲藕甘蔗汁——将莲藕洗净，刮去皮，切成薄片，将甘蔗去皮，洗净，切成细条。将莲藕甘蔗一同放入榨汁机中，待汁液完全榨出后倒入准备好的玻璃杯中往混合汁液中对适量的白开水饮用，以补充人体所需水分，同时避免过甜。此汁具有生津、润燥、止渴的功效适宜热病后津液不足、口于舌燥、心烦口渴者饮用，而且夏季可当清热解暑的饮料食用
藕圆——将藕去皮去节洗净，放入锅中煮待煮至烂熟时捞起，捣烂如泥。糯米淘干净煮成烂米饭，捣黏成杷,拌入藕泥,做成丸子锅中加油，待油烧至五成热时，下丸子入油锅中炸至金黄色，捞起沥油。锅中加白糖水，煮沸后，将炸好的丸子加入糖水中，小火爆煮片刻、待糖水收干时起锅。此菜具有健脾开胃增进食欲的功效
食疗验方：
五样同饮——鲜藕1000克，鲜梨1个，生萝莽500克，生甘蔗500克，鲜生地250克，一起榨汁，即可服用。可用于牙龈出血、咯血、淤血、吐血等症的辅助食疗
鲜藕饮——鲜藕500克，僵蚕7个，红糖120克水煎即可，连汤服下。此方具有凉血止血、祛淤生新、清热泻火的功效，可用于便血、尿血、痔疮、肛裂等症的食疗
#
中文名称：：竹笋
英文名称：：bamboo shoot
养生功效：：开胃健脾，宽胸利眼，通肠排便，开隔豁痰，消油腻，解酒毒。辅助治疗食欲不振、胃口不开脱痞胸闷、大便秘结、形体肥胖、酒醉恶心等病症。
营养与功效：效：竹笋富含B族维生素及烟酸等营养素，具有低脂肪、低糖、多纤维的特点。因其本身可吸附大量的油脂来增加味道，当吃竹笋时，进食的油脂就会被它所吸附，降低了胃肠黏膜对脂肪的吸收和积蓄，从而可起到减肥的作用，同时，可对高血压、高血脂、高血糖症有一定的预防作用。由于竹笋富含烟酸、植物纤维等，能促进肠道蠕动、帮助消化、消除积食、防止便秘，故有一定的预防消化道肿瘤的功效中医认为，竹笋性味甘寒，具有滋阴凉血、清热化痰、解渴除烦、利尿通便、养肝明目的功效。另外，竹笋中植物蛋白、维生素及微量元素的含量均很高，有助于增强机体的免疫功能，提高防病抗病能力据有关报道，常食笋菜有明显的保健疗疾作用。咳嗽多痰、胸隔不利，常吃凉拌笋有疗效:春笋煮粥，可治胃肠实热、小便不利、大便不畅。有高血压、冠心病、动脉硬化、糖尿病、便秘等老年性疾病的患者常吃笋菜也有辅助治疗作用。竹笋作为天然保健食品，在日本及欧美等一些发达国家的需求量也与日俱增
专家提醒：：由于竹笋中含有较多的草酸，会影响人体对钙的吸收，儿童正在长身体阶段，不宜多食有尿路结石者也不宜食用
相关链接：：采挖冬笋要“四看”:一看林地条件。从竹林地形看，朝南或东南的竹林地，冬笋较多，成熟期也早，多数能成竹，不能挖，竹林地势越高，冬笋转化为春笋的时间越长，成竹难，可以挖。二看冬笋形成的季节。冬至以前形成的冬笋，只有少数能转化为春笋，一般可挖，冬至以后形成的冬笋，大都能转化为春笋出土成竹，不应该挖。三看竹林结构。地下竹鞭2-3年生的发笋率高达85%。因此，12年生和3~4年生的母竹各占30%以上，每亩立竹160-200株的竹林，冬笋产量高，可适量采挖。四看笋形。笋形弯曲、基部呈尖状或笋壳开裂老化的笋，不能转化为春笋，可以采挖，而基部丰满，根系发达，竹壳叶嫩而紧裹笋肉的，能转化为春笋，不应该挖。
养生保健食谱：
竹笋米粥药膳——鲜竹笋1个，粳米100克将鲜竹笋脱皮洗净、切成笋片或笋丁，与粳米小火煮成粥。早晚温热食用。适用于糖尿病及久泻、久、脱肛等症的辅助食疗。消化健胃
炒双鲜——将竹笋剥去外皮，洗净，改刀成小条:香菇洗净切成小条。烧开水后，将切好的竹笋和香菇先后倒入杂烫片刻，沥干备用炒锅放入适量食用油，将永过水的竹笋和香菇条倒入翻炒。快要熟时，依口味加入适量盐生抽和糖，即可装盘出锅。经常食用可帮助消化、消除积食，且有防止便秘的作用。
小炒岷笋——竹笋切丝，洗净，入高汤中加盐、鸡精煜入味，捞出沥干水分。再烧热油锅将笋丝干煽出水分。油锅烧热,爆香干辣椒丝姜丝、葱丝，加肉丝炒香，下笋丝炒匀，加盐味精调味，出锅淋香油即可。此菜可补血、健脾，适合贫血、倦怠、消瘦、食欲不振者食
食疗验方：
红豆竹笋汤——红豆100克，绿豆100克，竹笋30克。将红豆、绿豆、嫩竹笋分别洗净，置锅中，加清水500毫升，大火煮开3分钟，小火煮20分钟，分次食用，连食1周。适合关节脱位复位后早期局部肿胀明显、淤块不退者食
蜜拌春笋——小春笋50克，蜂蜜适量。将小春笋去皮莞，制如参形，入沸水中余过，微加蜜水拌之，装入盘中即可。此菜具有开胃健脾、利气除胀、排积通便的功效。适宜于院痞纳呆、腹胀、便秘者食用
#
中文名称：
英文名称：
养生功效：
营养与功效：
专家提醒：
相关链接：
养生保健食谱：
食疗验方：
#
中文名称：
英文名称：
养生功效：
营养与功效：
专家提醒：
相关链接：
养生保健食谱：
食疗验方：
#
中文名称：
英文名称：
养生功效：
营养与功效：
专家提醒：
相关链接：
养生保健食谱：
食疗验方：
#
中文名称：：香菇
英文名称：：shiitake mushroom
养生功效：：化痰理气，益胃和中，滋味助食，辅助治疗食欲不振、身体虚弱、小便失禁、大便秘结、形体肥胖、肿盖疮荡等病症
营养与功效：效：香菇是名贵的食品，营养十分丰富，是传统的“八大山珍”之一其蛋白质中氨基酸多达18种，其中包括人体必需的8种氨基酸中的7种。它还含有大量的谷氨酸、多种维生素以及蛋白质等，故被人称为“维生素的宝库”。香菇中的多糖成分能使人体内的抗癌免疫细胞活力提高，具有抗癌的作用。故正常人多吃能起到防癌作用，癌症患者多吃能抑制肿瘤细胞的生长。此外,香菇中有一种一般蔬菜缺乏的麦角淄醇，它可转化为维生素D，促进体内钙的吸收，并可增强人体抵抗疾病的能力，提高机体免疫功能。其菌盖部分还含有双链结构的核糖核酸，进入人体后，会产生具有抗癌作用的干扰素。香菇中所含的胆碱、酪氨酸、氧化酶以及某些核酸物质，能起到降血压、降胆固醇、降血脂的作用，又可预防动脉硬化、肝硬化等疾病。有科学家认为香菇汁完全可以代替降压剂，而且没有副作用。此外，用香菇食疗对腹壁脂肪较厚的患者，有一定的减肥效果。
专家提醒：：长得特别大的鲜香菇不要吃，因为它们多是用激素催肥的,大量食用可对机体造成不良影响。香菇为“发物”，脾胃寒湿气滞者慎食
相关链接：：香菇为什么能预防感冒?近年来，营养学家对香菇进行了分析，发现香菇内有一种一般蔬菜缺乏的麦笛醇，它经太阳紫外线照射后，会转化为维生素D，这种物质被人体利用后，对于增强人体抵抗疾病的能力起着重要的作用。科学家还发现香菇含有蘑菇核糖核酸，它能刺激人体产生更多的干扰素，而干扰素能消灭人体内的病毒，所以多吃香菇对预防感冒等疾病确实功不可没。
养生保健食谱：
香菇牛肉粥——牛肉煮熟切成薄片，与香菇、粳米一起放入锅内加水煮粥，放入葱、姜盐等调味即可。此粥具有和中理气的功效，适宜于慢性胃炎胃痛反胃等病症的辅助食疗
香菇蒸鲤鱼——鱼去鳞及内脏洗净，冬笋火腿肉切薄片，香菇切丁，姜、冬瓜皮切细丝一起放入鱼腹中，并加各种调料，蒸熟食用此肴具有消肿利水，健脾益气的功效。可辅助治疗脾虚湿肿、体弱倦总等病症
香菇扒菜心——油菜心洗净沥干，放入加有少量盐的开水中永烫至熟，捞出过凉，沥干摆盘中水发香菇洗净，抹干水分。油锅烧热香菇煎香，加盐、高汤各适量，蝇油、酱油各1大匙，白糖1小匙，小火烧15分钟。待汤汁快收干时，用水淀粉勾茨，淋香油，炒匀，盛油菜心上即可。此肴具有润肠通便、健脾益气的功效，可辅助治疗便秘、食欲不振等。
食疗验方：
枸杞子香菇蒸白缮——白洗净，切成底部相连的厚片，用料酒、盐、味精腌一下后码入盘中，撒上适量豆鼓、香菇粒、枸杞子、姜末上笼蒸10分钟左右。取出蒸好的白缮，撒上青椒粒、香菜末和葱花，淋少许熟酱油即成。此菜可增加营养，防癌抗癌，提高免疫力。
香菇饮——鲜香菇30克(千品减半)，每日煮食一次，日期不限，有预防胃癌及女性子宫颈癌等症的作用。若持续服用，对各种癌症术后恢复有一定食疗功效。
#
中文名称：：金针菇
英文名称：：enoki mushroom
养生功效：：对气血不足，营养不良者有一定作用,能增强体质，防癌抗癌。
营养与功效：效：金针菇中氨基酸的构成与人体必需氨基酸构成十分接近，其中赖氨酸和精氨酸含量尤其丰富，对增强智力，尤其是对儿童的身高和智力发育有良好的作用，在日本等许多国家被誉为“益智菇”和“增智菇”。金针菇中还含有一种叫朴菇素的物质，能增强机体对癌细胞的抗御能力同时也含有多种抗癌物质，如天冬素、秋水仙碱、花粉、多种维生素等抗癌成分，所以有预防肿瘤发生、控制肿瘤的生长和发展的作用。此外，金针菇能有效地增强机体的生物活性，促进体内新陈代谢，有利于食物中各种营养素的吸收和利用，对生长发育也大有益处。经常食用，不仅可以预防和治疗肝脏疾病及胃、肠道溃疡，而且也适合高血压患者、肥胖者和中老年人食用，因为它是一种高钾低钠食品，可抑制血脂升高，降低胆固醇，防治心脑血管疾病的发生
专家提醒：：脾胃虚寒者金针菇不宜吃得太多。
相关链接：：金针菇越新鲜吃起来越危险:金针菇一定煮熟再吃，否则容易引起中毒。因为新鲜的金针菇中含有秋水仙碱，人食用后，容易因氧化而产生有毒的二秋水仙碱，它对胃肠黏膜和呼吸道黏膜有强烈的刺激作用。一般在食用30分钟至4小时内，会出现咽干、恶心、呕吐、腹痛，腹泻等症状。大量食用后，还可能引起发热、水电解质平衡紊乱、便血、尿血等严重症状。秋水仙碱易溶于水，充分加热后可以被破坏，所以，食用鲜金针菇前，应在冷水中浸泡2小时，烹饪时要把金针菇煮软煮熟，使秋水仙碱遇热分解。凉拌时，除了用冷水漫泡，还要用沸水永烫一下，让它熟透。另外，市场上出售的干金针菇或金针菇罐头，其中的秋水仙碱已被破坏，可以放心食用。
养生保健食谱：
香油金针菇——香油金针菇
鸡汁金针菇炒双耳——鸡汁金针菇炒双耳
金针菇拌肚丝——金针菇拌肚丝
食疗验方：
红零冬菇汤——将水发金针菇去杂洗净，红枣洗净，用有盖炖盅一只，加进澄清的浸泡金针菇水、冬菇、红枣、料酒、盐、味精、姜片、适量清水和少许生油。用牛皮纸封好后，上笼蒸一小时左右，出笼起点即可。此汤可补铁补血，养生美容
猴头炖金针——猴头菇出水，金针菇浸软，红枣去核，将材料洗净放入炖盅内，用小火炖约2小时即可。具有强身健体、抗癌、补血、强胃、辅助治疗十二指肠的功效
#
中文名称：：黑木耳
英文名称：：black fungus
养生功效：：具有滋润强壮、清肺益气、补血活血、凉血止血。镇静止痛之功效。
营养与功效：效：黑木耳含有的维生素K,能减少血液凝块,预防血栓等症的发生有防治动脉粥样硬化和冠心病的作用。同时，黑木耳中的胶质可把残留在人体消化系统内的灰尘、杂质吸附集中起来排出体外，从而起到清胃涤肠和消化纤维素的作用，因此，它又是纺织工人、矿山工人和理发员所不可缺少的一种保健食品。此外，黑木耳所含的多糖类物质，具有一定抗肿瘤作用，能增强机体免疫力，经常食用可起到防癌抗癌的作用。最新研究发现，黑木耳具有化解体内结石的功效,能够有效地促进消化道和泌尿道内各种腺体的分泌，并催化体内结石、润滑管道、促使结石排出。黑木耳中铁的含量极为丰富，为猪肝的7倍多，故常吃黑木耳能养血驻颜，令人肌肤红润，容光焕发，并可防治缺铁性贫血症
专家提醒：：发霉及有腐败味的黑木耳严禁食用，以防中毒黑木耳有活血抗凝的作用，有出血性疾病的人不宜食用孕妇不宜多吃。黑木耳滋润、易滑肠，慢性腹泻者慎食
相关链接：：如何分辨掺假的黑木耳?首先，真黑木耳一般质地较轻，通常要求其含水量在11??下。可取少许黑木耳用手捏，如果易碎，放开后朵片有弹性、且能很快伸展的，说明含水量少;如果用手捏有韧性，松手后耳瓣伸展缓慢，感到分量重，说明含水量多。黑木耳中不应混有其他杂物，用手研磨后，手指上会留下残留物即掺假物的是假黑木耳。其次，真黑木耳应清淡无味。取少许黑木耳入口略嚼，感觉纯正无异味，并有清香气;如果有异味、怪味，则为掺假品，假黑木耳皆有掺假物的味道，如有涩味，说明用明矾水泡过;有咸味，是用盐水泡过;有甜味，是用糖水拌过;有碱味，是用碱水泡过。黑木耳掺假后，不仅会增加分量，而且质量也差。
养生保健食谱：
黑木耳红枣粥——粳米淘洗干净,浸泡30分钟;黑木耳放入温水中泡发，择去蒂，除去杂质，撕成瓣状，红枣洗净去核。将所有材料放入锅内，加水适量用大火烧开，然后转小火炖熟，直至黑木耳软烂、粳米成粥后，按个人口味加适量白糖即可。此汤有补益血气，活血祛淤的作用
黑木耳炒肉片——将黑木耳用温水浸泡至软，去掉杂质，洗净后撕成小块备用，油菜取嫩茎，洗净后切成长段。净锅置大火上，放熟猪油烧至七成热,放入黑木耳块和油菜段爆炒一下，捞出控净。原锅放植物油，烧七成热放肉片翻炒，转白色盛起。原锅放熟猪油，复置火上烧热，放入清汤、盐、料酒、米醋和味精烧沸，用水淀粉勾焚，倒入炒好的黑木耳、肉片和油菜段炒匀，淋上香油，出锅装盘即成此菜特点为菜式明艳，口味清爽。具有滋阴益胃、活血、润燥的功效。
食疗验方：
黑木耳当归汤——黑木耳10克，当归、白芍、黄、甘草、陈皮、桂圆肉各4克，以水炖服。此汤能补血活血，消淤化结。可用于子宫癌、阴道癌患者的辅助治疗
首乌肝片——先将首乌煎熬成浓汁，取20毫升备用;猪肝切片，与首乌汁及少许淀粉拌匀在炒锅上用油滑透，再入黑木耳和青菜翻炒至熟。此菜补肝养血、舒筋活血，可作为高血压高血脂症、冠心病慢性肝炎患者的调理食品
#
中文名称：：银耳
英文名称：：white fungus
养生功效：：补肺益气，养阴润燥。辅助治疗病后体虚、肺虚久咳、痰中带血、崩漏、大便秘结、高血压病血管硬化等症。
营养与功效：效：银耳富含天然植物性胶质，不但能滋阴养颜，还能分解肠胃道的污秽物，有清扫肠胃的功能，长期服用可以润肤，并有祛除脸部黄褐斑、雀斑的功效。银耳是一种富含膳食纤维的减肥食品，它有助于胃肠蠕动，减少脂肪吸收，故有减肥的作用。银耳富含维生素D,能防止钙的流失，对生长发育十分有益。同时，因其富含硒等微量元素，能提高肝脏解毒能力，保护肝脏功能，增强机体抗肿瘤的免疫能力，还能增强肿瘤患者对放疗、化疗的耐受力。此外，它也是一味滋补良药，特点是滋润而不腻滞，具有补脾开胃、益气清肠、安眠健胃、补脑、养阴清热、润燥之功，对阴虚火旺不受参茸等温热滋补的病人是一种良好的补品。
专家提醒：：银耳能清肺热，故外感风寒者忌用食用变质银耳会发生中毒反应，严重者会有生命危险忌食隔夜银耳汤，有损造血功能。银耳含噤吟腺昔，可抗血小板凝集，因此，出血病人应慎食
相关链接：：银耳护肤讲科学:银耳用来护肤，效果明显。可以将银耳浸泡在开水中，待银耳泡开后，将银耳捞出放入锅中，加清水用小火熬煮，待银耳熬煮成浓稠的汁液后，关火，冷却后将银耳眼膜均匀地涂在眼部周围的皮肤上，静置25分钟后，用清水洗净。银耳与珍珠粉合用，功效加倍。可以准备珍珠粉5克，银耳30克，矿泉水50毫升。将银耳、水一同放在锅中，用小火煮至糊状。然后将珍珠粉加入银耳糊中，调匀，冷却后，放在密封瓶里，保存在冰箱中。在使用时，用干净的棉花棒沾取适量，沿着眼部皮肤轻轻涂上。然后用无名指指腹以最轻的力度加以按摩至吸收，早晚均可使用,能滋润、净白肌肤，消除皱纹，增强眼部肌肤弹性。
养生保健食谱：
银耳樱桃粥——将粳米煮粥，粥熟后，放入冰糖化开，加入银耳，煮10分钟。将罐头樱桃、桂花糖放入粥中，煮沸后即成。此粥可补益脾肾，益气补血，健脑增智，增强体质
银耳莲子羹——将银耳洗净泡发，掰开备用，莲子去皮，同煮20分钟，加入冰糖即可食用。此羹可养阴润肺，清心安神，益胃生津。
百合银耳粥——将鲜百合洗净切碎，银耳用温水发开后，洗净切碎，与大米同煮为粥。此粥具有润肺养阴、健脾生津的作用。
香葱银耳羹——银耳25克，茉莉花10朵，茶水1杯。银耳泡发，择洗后撕为花瓣大小，与茶水、茉莉花同入锅中加少量水，煮半小时即成，可加冰糖同煮。长期食用可美白肌肤
食疗验方：
银耳煎双草——银耳15克，紫珠草10克，早莲草12克，用水煎服，此方可调理女性月经量多、烦躁不眠等症
银耳参——银耳15克，加太子参25克、冰糖适量，入锅加清水，煎煮至耳熟参透，即可食用。此方有益气、养阴、安神之功效，可用于心慌、心跳、气虚、气短等症的辅助食疗。
#
中文名称：：蚕豆
英文名称：：fava bean
养生功效：：益气健脾，利湿消肿，止血降压，涩精止带。辅助治疗中气不足、倦怠少食、高血压等症。
营养与功效：效：据《太平御览》记载，蚕豆是张赛出使西域时带回的豆种。蚕豆在王祯的《农书》上有“百谷之中最为先登之物，蒸煮皆可食，代饭充饥”之说。可见，蚕豆既是粮食，又是小菜，既是“闲食”，又是补品。它含有调节大脑和神经组织的重要成分一一钙锌和磷脂并含有丰富的胆碱，可增强记忆力，有健脑作用，脑力工作者或者考生，特别适合进食蚕豆。它还含有大量的蛋白质，在日常食用的豆类中仅次于大豆，并且所含的氨基酸较为齐全，特别是赖氨酸含量丰富。此外，蚕豆中的维生素C可以延缓动脉硬化，其皮中的粗纤维有降低胆固醇促进肠蠕动的作用。现代人还认为蚕豆也是抗癌食品之一，对预防肠癌有作用。蚕豆还是重要的药材,主要功能是健脾去湿通便凉血。蚕豆的种子、茎、叶、花、英壳、种皮均可作药用，其豆英、叶均为止血药材，而花有降血压之功
专家提醒：：发生过蚕豆过敏者一定不要再吃不可多吃，以防胀肚伤脾胃。儿童，尤其是7岁以下儿童慎食。蚕豆病患者、产后女性、术后者、痔疮患者忌食
相关链接：：蚕豆病:蚕豆病亦称溶血性黄疽，是由于进食蚕豆或闻到蚕豆花粉及蚕豆气味后引起的急性贫血、黄痘为主要临床表现的疾病。90%以上见于男性，而且大多数见于5岁以下儿童。这是因为，在蚕豆及其花粉中有一种叫做“变态反应原”的物质。对它过敏的人如果误食蚕豆或者吸进蚕豆花粉，就会引起高热、恶心、呕吐、腹痛、腹泻和抽筋等症状，本病与遗传有关蚕豆病起病急，常在吃蚕豆后几小时至几天内突然发病，表现为头昏、心慌、乏力、食欲不振、腹泻、发热、黄痘及贫血等症状。严重者可昏迷、抽搐、血红蛋白尿甚至休克，偶尔可致死。症状轻重与食蚕豆的多少无关，有时吃1-2粒也发病，有的吸入或接触蚕豆花粉即可发病。蚕豆病重在预防，本人或家族中有蚕豆病史者应禁食蚕豆，并避免接触蚕豆花粉
养生保健食谱：
蚕豆炖豆腐——鲜蚕豆去皮，分成两瓣，豆腐切薄块，山药润透，切薄片。把高汤注入炖锅内，加入盐、蚕豆、山药，置大火上烧沸用小火煮30分钟后，下入豆腐，再煮15分钟即成。此菜适合慢性肝炎、脾胃虚弱者食用
香菇栗子炒蚕豆——将香菇、栗子、蚕豆瓣分别用清水冲洗一下。起锅烧沸适量水，将香菇、栗子、蚕豆分别余烫，捞出，沥净水分;红椒、青椒洗净，切块备用。锅内油热，爆香葱、姜、蒜，放入香菇、栗子、蚕豆翻炒，再放入红椒块、青椒块、盐、蝇油同炒，起锅前撒入味精即可。此菜具有镇静安神，益智健脑的作用。适宜于应付考试者和脑力工作者。
玫瑰蚕豆花茶——将玫瑰花6克、蚕豆花10克分别洗净，沥干，一同放入茶杯中，加开水冲泡，盖上茶杯盖，焖10分钟即成。此茶有疏肝理气、解郁散结的作用特别适合女性服用
食疗验方：
蚕豆红枣汤——蚕豆洗净，红枣去核，加水4~5碗，煲汤即可。此汤有温补调中、缓和滋养、温平脾胃的作用。适合于身体虚弱者食用
蚕豆水——将蚕豆放清水盆中泡4小时以上(最好泡一夜)，见豆涨发，取出控水。锅置火上，加入清水，下蚕豆，大火烧开，不断搅动,沸煮15分钟左右，放入营香、桂皮和盐，搅匀，烧开改用中、小火焖煮约1小时，煮至豆酥入味为止。此方可益气健脾，消肿利湿，平衡血压。
#
中文名称：：豌豆
英文名称：：pea
养生功效：：益脾和胃，生津止渴，利小便。辅助治疗脾虚气弱或脾胃不和呕吐、腹泻、产后乳汁不下、烦热口渴。
营养与功效：效：在豌豆英和豆苗的嫩叶中富含维生素C和能分解体内亚硝胺的酶，可以分解对人体有害的亚硝胺，具有抗癌防癌的作用。它还富含有胡萝卜素，食用后可防止人体致癌物质的合成，从而减少癌细胞的形成，降低人体癌症的发病率。与一般蔬菜不同的是，豌豆含有赤霉素和植物凝素等物质，具有抗菌消炎，增强新陈代谢的功能。此外晚豆含铜、铬等微量元素较多，铜有利于造血以及骨骼和脑的发育铬有利于糖和脂肪的代谢，能维持胰岛素的正常功能。它所富含的粗纤维，能促进大肠蠕动、保持大便通畅，起到清洁大肠、防止便秘的作用。嫩的豌豆、豆英可以和豆仁一起吃，吃时只需顺着豌豆的头部撕去豆筋，便可连英食。成熟后的豌豆，豆英变老，只可取豆来吃这些豆，我们通常称为青豆。青豆可治糖尿病、腹泻及治胃虚所引起的呕吐，并有益气、止血、利尿、安神、消肿和帮助消化的功用。
专家提醒：：粉丝是用豌豆等豆类淀粉制成的，在加工时往往会加入明矶，经常大量食用会使体内的铝增加，影响健康
相关链接：：豌豆黄:明代小说中已见豌豆黄的记载，清朝乾隆初年，其已成为宫廷甜食之一。豌豆黄是北京传统小吃，按北京习俗，每年农历三月初三都要吃。因此，每当初春豌豆黄就上市，一直供应到春末，是北京庙会上的常见品种。原来的制作方法比较简单，用砂锅将白豌豆熬烂加适量去核的红枣、白砂糖搅拌，等水分渐干，即可成块出锅，晾凉后切成三角形即可。豌豆黄颜色浅黄，细腻凉甜，入口即化，是夏季消暑佳品，许多人都喜欢吃。有诗称赞豌豆黄:“从来食物属燕京，豌豆黄儿久着名。红枣都嵌金居里，十文一块买黄琼。”
养生保健食谱：
糖醋酥豌豆——将豌豆粒用水泡约2小时后洗净，捞出沥干备用，把葱花蒜蓉放入碗中浇香油、开水拌匀;红辣椒剁成末。油锅置火上，下豌豆炸酥，捞出控油，装入大盘。把葱花、蒜蓉、辣椒末、盐、白糖、醋兑成汁，淋在豌豆上，拌匀即可。有健脾开胃、祛淤解毒的功效。对脂肪肝、高血脂症、胃下垂、更年期综合症均有食疗作用。
糙米豌豆饭——糙米洗净浸泡2小时沥干青豌豆洗净。糙米、青豌豆放锅中，加适量水蒸。蒸约20分钟，用筷子搅松饭粒，使豆饭分布较均匀，淋高汤，再蒸熟即可。此饭有益气和胃，润肠通便的功效。可作为贫血、肠燥便秘、肾虚咳喘等症的辅助食疗。
豌豆鸡丝——鸡肉切丝放碗里加蛋清、淀粉，抓匀成糊，豌豆过水永烫一下。锅内油三四成热下鸡丝，划开后倒出。放鸡丝、豌豆料酒、高汤、盐、糖、味精，勾茨即可。常食有生津止渴、益脾健胃的功效
食疗验方：
豌豆糯米粥——先将豌豆洗净，糯米淘洗，同放入锅中，加水煮粥，煮至粥稠米烂即成本粥具有健脾养胃之功效，适用于脾胃虚弱所致的腹部疼痛、大便泄泻之病症的辅助食疗
豌豆红糖粥——将豌豆用温水浸泡数日，用微火煮作粥，至糜烂如泥。加入红糖，做早餐或不拘时食用。具有理脾益气、祛湿利水消肿通乳、滋养皮肤的功效。适合因胃肠失和引起的院腹胀满，面、肢轻度浮肿，面色萎黄者食。亦可用于女性产后乳汁不下
#
中文名称：：豇豆
英文名称：：cowpea
养生功效：：健脾补肾，辅助治疗脾胃虚弱，泻痢，吐逆，消渴，遗精，白带，小便频数等症
营养与功效：效：豇豆含有易于消化吸收的优质蛋白质，适量的碳水化合物及多种维生素、微量元素等，可全面补充机体所需的营养素。它所含的膳食纤维和维生素Bi能维持正常的消化腺分泌和胃肠道蠕动，抑制胆碱醋酶活性，加速大肠蠕动，可帮助消化、增进食欲，特别适合辅助治疗老年性便秘。而其所含维生素C能促进抗体的合成，提高机体抗病毒的作用。此外，豇豆的磷脂有促进胰岛素分泌参加糖代谢的作用是糖尿病人的理想食品。其所含钾、钙、铁锰等金属元素含量丰富是不错的碱性食品，可以中和体内酸碱值、抗疲劳，还能清涤肠道.清除体内的“垃圾”。中医认为，豇豆有健脾补肾的功效，对尿频、遗精及一些妇科功能性疾病有辅助功效。豇豆作为保健蔬菜，还具有益气健脾、开胃和中、补肾固精的功效。适用于脾虚、腹胀、便泻、肾虚白浊、小便频数者食
专家提醒：：豇豆多食则性滞，故气滞便结者应慎食豇豆可豆一次不要吃太多，以免产生胀肚
相关链接：：日常生活多食豆:豆类的营养价值非常高,我国传统饮食讲究“五谷宜为养，失豆则不良”意思是说五谷是有营养的，但没有豆子就会失去平衡。现代营养学也证明，每天坚持食用豆类食品，只要两周的时间，人体就可以减少脂肪含量，增加免疫力，降低患病的概率。因此，很多营养学家都呼吁，用豆类食品代替一定量的肉类等动物性食品，是解决城市中人们营养不良和营养过剩双重负担的最好方法。豆子的种类非常多，每种所含的营养成分和食疗作用都各不相同。除了红豆、绿豆、黄豆等常见的豆子外，现在超市里卖的还有豌豆、豇豆、芸豆、鹰嘴豆等。平时我们要多吃不同种类的豆子，摄取均衡的营养，使我们的身体更健康。
养生保健食谱：
酸豇豆炒肉末——酸豇豆氽烫后捞出过凉水，沥干，切小段，鲜豇豆、干辣椒、野山椒均洗净切小段。油锅烧热，放入五花肉末、蒜末、姜末炒香，加入盐、味精、料酒炒香，放入葱花以外的材料炒匀，撒上葱花，淋入辣椒油即可。此菜可增进食欲，提高人体免疫力
海米蛇豇豆——嫩豇豆择洗净后切成段，下入沸水锅中氽烫透,捞出沥水装盘,撒上葱花姜丝。油锅置火上，撒入少量花椒粒炸香后捞出，再放入海米炒香，一起浇在豇豆上，略焖再加盐、味精拌匀即成。可健脾补肾，益气养胃。适合脾胃虚弱、患妇科疾病的人服用
梅干菜炒豇豆——将豇豆、梅干菜均择洗干净，豇豆切成寸段，葱切成小段。油锅置火上，热后，用葱爆出香味，放入豇豆煽炒几下，放入盐、白糖，加入适量水。将梅干菜下入锅内，炒几下，盖锅焖3-5分钟，待豇豆、梅干菜熟后，加味精，推匀出锅即可。可促进大肠蠕动，帮助消化。适用于防治老年性便秘
食疗验方：
姜汁豇豆——嫩豇豆洗净，切去两头末端切成小段，大蒜切片，朝天椒洗净对半剖开，削去姜皮切成小块，放入打碎机中，调入少许清水一同搅打成姜汁。在小碗中调入白醋、姜汁、蒜片、朝天椒、盐和香油，混合均匀制成调味汁。锅中放入适量热水，大火烧沸后将嫩豇豆段放入，永煮3分钟，然后取出用冷水冲凉，再沥干水分。最后将调味汁淋入嫩豇豆中，搅拌均匀即可。此菜有促进消化、增强食欲、防止便秘的作用
#
中文名称：
英文名称：
养生功效：
营养与功效：
专家提醒：
相关链接：
养生保健食谱：
食疗验方：
#
中文名称：：苹果
英文名称：：apple
养生功效：：生津止渴，润肺除烦，健脾益胃，养心益气，润肠止泻，清热解署。辅助治疗高胆固醇，高血压、糖尿病、食欲过旺、肥胖等症。
营养与功效：效：苹果含有的苹果酸和酒石酸，有助消化身体内高油脂食物的功能，可以驱动肾脏排除体内多余水分和毒素。此外，它还含有丰富的果胶，这是一种可溶性的纤维质，可以跟铅、汞等重金属结合在一起并和多余胆固醇一起排出体外，以达到排毒的效果。苹果中的维生素C是心血管的保护神、心脏病患者的健康元素吃较多苹果的人远比不吃或少吃苹果的人感冒机会要低。现在空气污染比较严重，多吃苹果可改善呼吸系统和肺功能,保护肺部免受污染和烟尘的影响。苹果中的胶质和微量元素铬能保持血糖的稳定，所以苹果不但是糖尿病患者的健康水果,而且是想要控制血糖水平的人必不可少的食品。另外，它所含的选择素是一种分裂原，它可刺激淋巴细胞分裂，增加淋巴细胞数量，对防癌抗癌具有重要的意义。并且它还能有效地降低胆固醇，预防铅中毒。
专家提醒：：吃苹果时要细嚼慢咽，这样不仅有利于消化，更重要的是对减少人体疾病大有好处。不要在饭前吃水果，以免影响正常的进食及消化苹果富含钾盐，肾炎患者不宜多食。
相关链接：：健康饮品一一苹果酒:苹果酒是以苹果为主要原料，经破碎，压榨，低温发酵，陈酿调配而成的果酒。苹果酒为低度含酒精果汁饮料，融合了啤酒与果汁的优点，口感清醇，营养丰富适量饮用可舒筋活络，增进身体健康。苹果中含有钙、镁等众多矿物质及微量元素氯，能帮助人体消化吸收，维持人体的酸碱平衡，控制体内平衡。苹果酒包含了苹果与生物发酵所产生的双重营养成分，人体所需的氨基酸，以及苹果酒特有的果类酸物质，能够帮助人体代谢，提高免疫力，增强身体的抵抗力。同时，它还有滋养肌肤，美丽容颜，瘦身美容的功效，所以饮用苹果酒已成为健康生活的新时尚。
养生保健食谱：
苹果甜椒拼盘——苹果去皮切块，在盐水中浸泡(也可用柠檬水防止苹果氧化)，各色甜椒洗净去子，切成滚刀块，再用冰水浸泡以增加脆度。将所有材料依不同颜色交叉拼盘。把橄榄油、苹果醋拌匀成为油醋酱汁，原味低脂酸奶、优酪乳拌匀成为酸奶酱汁，分别盛入两个器皿中。此蔬果拼盘具有润肠通便的功效使皮肤白皙、有弹性，能祛斑除痘，特别适合爱美女士食用。
猪心苹果卷——将猪心1个切薄片，用葱姜汁、料酒、盐、胡椒粉腌上味，苹果去皮、核切丝，加入少许干淀粉拌匀，鸡蛋1个磕入碗中，加入盐、干淀粉调成稍稠的糊。将每片猪心卷入适量苹果丝成卷,拖蛋糊下入四五成热的油锅中炸到色黄外时，捞出装盘即可。此菜色黄外酥，口感新鲜，果香浓郁。具有除烦解暑，益智安神，消除疲劳，营养血液，养心安神的作用。
食疗验方：
苹果蜂蜜饮——将苹果500克，枸杞叶100克，胡萝卜300克洗净，一同放入果汁机内绞取汁液，再加冷开水与蜂蜜适量调味即成。具有补肺滋阴，清热止咳的功效。
藿香苹果茶——苹果1个，董香15克，茶叶3克，蜂蜜适量。苹果用清水洗净，去蒂、去核，切成片状，与霍香、茶叶放入砂锅内，加清水适量，撇去浮沫，煮沸15分钟左右，滤去茶渣，加入蜂蜜搅匀即成。上下午分饮。适用于各种神经性皮炎的辅助食疗。
#
中文名称：：香蕉
英文名称：：banana
养生功效：：清热生津润肠解毒，养胃抑菌、降压降糖，铺助治疗热病伤津、烦渴喜饮、便秘、痔血等病症
营养与功效：效：香蕉是药食俱佳的水果。香蕉不仅营养丰富，而且具有多种药用功效。研究发现它含有一种能帮助人脑产生5-整色胺的物质。患有忧郁症的人脑里缺少5-轻色胺，适当吃些香蕉，可以驱散悲观、烦躁的情绪，增加平静、愉快感。它还含维生素A、维生素B、维生素C、维生素E等多种维生素，且含钠、胆固醇较低，常食能有效防治血管硬化，降低血中的胆固醇和高血压。防溃疡研究所发现，香蕉中含有一种化学物质，能刺激胃黏膜的抵抗能力，增强对胃壁的保护，从而起到防治胃溃汤的作用。另外，香蕉皮中含有抑制真菌和细菌生长繁殖的蕉皮素。香港脚、手癣、体癣等引起的皮肤痒症，用香蕉皮贴敷惠处，能使癌痒消除，促使患处早愈。由于香蕉富含多种维生素，含钠及胆固醇低常吃香蕉的人不仅不会发胖,而且能使皮肤细腻富有光泽。常用香蕉汁擦脸搓手，可防止皮肤老化、脱皮、癌痒、皱裂
专家提醒：：香蕉性寒滑肠，脾胃虚寒、便塘腹泻者不宜多食、生食，胃酸过多者不可食用，急慢性肾炎及肾功能不全者忌食，香蕉不宜和甘薯同食
相关链接：：香蕉可当早餐、减肥食品:香蕉非常甜，因此会被人们认为，热量一定很高，其实不然根香蕉(净重约100克左右)只有八九十卡热量而已，与一餐的米饭量(150克，200卡)比起来大约只有一半以下。因此，香蕉对减肥相当有效，且膳食纤维含量丰富。香蕉几乎含有所有的维生素和矿物质，因此能帮助人体很容易地摄取各式各样的营养素香蕉含有相当多的钾和镁，钾能防止血压上升及肌肉痉挛，而镁则具有消除疲劳的功能。由于香蕉易于消化、吸收，因此从小孩到老年人，都能安心地食用，并补给均衡的营养。一天的活力来源是早餐，具有快速补充、且能长时间保持能量的香蕉，便成为来不及做早餐的人合适的早餐食品了。
养生保健食谱：
油炸香蕉夹——先将香蕉去皮，切成长方形片，京糕碾成泥备用。香蕉片铺平，用京糕泥抹匀香蕉片的三分之一,并在上面盖一片香蕉片，抹上一层豆沙馅，再盖上一层香蕉片，然后用手将其轻轻压实，即成香蕉夹。鸡蛋清放入碗内，用筷子沿一个方向不断搅动成泡沫状，再加入淀粉拌成蛋清糊。将锅置火上，加入花生油，烧至六成热后，把香蕉夹放入蛋清糊中挂糊，投入锅中，炸成金黄色捞出，摆入盘内，撒上冰糖即成。本品具有健脾胃、润肠燥的功效，适宜于脾胃虚弱、饮食食减少、肠燥便秘、痔疮出血等病症者食，高血压、动脉硬化症患者食用亦有较好的辅助治疗作用
香蕉糯米粥——香蕉去皮，切成丁块。将糯米放入开水锅里烧开,加入去了皮的香蕉丁和冰糖，熬成粥即可。此粥色圆白，黏稠，口感滑润，可暖胃、润肠、通便、助消化，适宜于脾胃虚寒、食欲不佳腹胀腹泻、便秘者食用
食疗验方：
冰糖炖香蕉——取香蕉2根去皮放入盘中加冰糖适量，隔水蒸透。每日2次，连食7日即可。可清热润燥，润肠通便。适用于因虚弱引起的便秘
#
中文名称：：梨
英文名称：：pear
养生功效：：清心润肺，养阴清热，健脾祛湿，健胃消食，利尿通便，清喉降火，止咳化痰，醒酒解毒。辅助治疗咽干、痒痛、音哑、痰稠等症
营养与功效：效：梨具有清心润肺的作用，对肺结核、气管炎和上呼吸道感染的患者所出现的咽干、痒痛、音哑、痰稠等症皆有效。同时，其具有降低血压、养阴清热的功效，患高血压、心脏病、肝炎、肝硬化的病人，经常吃些梨大有益处。它能促进食欲，帮助消化，并有利尿通便和解热作用，可用于高热时补充水分和营养。煮熟的梨有助于肾脏排泄尿酸和预防痛风、风湿病和关节炎，具有润燥消风、醒酒解毒等功效。在秋季气候干燥时，人们常感到皮肤癌痒、口鼻干燥有时干咳少痰，每天吃一两个梨可缓解秋燥，有益健康。梨又可清喉降火，播音及演唱人员经常食用煮好的熟梨，能增加口中的津液起到保养嗓子的作用
专家提醒：：梨性凉，故一次不要吃得过多。孕妇生产之后，亦忌食生梨脾胃虚寒、发热的人不宜吃生梨，可把梨切块煮水食用。凡脾虚便漉、慢性肠炎、胃寒病以及寒痰咳嗽或外感风寒咳嗽糖尿病者忌食。不宜食后饮开水，易致腹泻
相关链接：：秋季润燥，生梨、熟梨功效各异:秋季空气干燥，水分较少，人体容易出现咽干鼻燥、唇干口渴、咳嗽无痰、皮肤干燥等秋燥现象，若能每天坚持食用一定量的梨，对秋燥会有意想不到的效果。梨的不同食用方法可以产生不同的功效。吃生梨能明显解除上呼吸道感染患者所出现的咽喉干、痒、痛、声音哑以及便秘、尿赤等症状;将梨榨成梨汁，或加胖大海、冬瓜子、冰糖少许煮饮，对天气亢燥、体质火旺、喉炎干涩、声音不扬者，具有滋润喉头、补充津液的功效，把梨煮熟，如冰糖蒸梨可以起到滋阴润肺、止咳祛痰的作用，闻名中外的梨膏糖，就是用梨加蜂蜜熬制而成的，对患肺热久咳的病人有明显的疗效。所以生吃梨能治咽喉干、声音哑。煮熟吃梨可滋阴润肺
养生保健食谱：
红酒蜜梨——梨2个去皮，剖成两半，用小勺子挖去核备用。将红酒2杯半、梨、冰糖半杯(或随意)桂皮1块加入适量水(浸过梨面为准)小火焖煮约1.5-2小时，以梨熟软上色为准熄火，放冰箱浸泡约5小时即可。可改善血液循环
水梨西红柿汁——将水梨洗干净，去皮与核，切成小块状，将西红柿洗干净，去皮与蒂.切成小块，将水梨与西红柿放入果汁机中，打成果汁即可食用。此汁具有生津止渴，健胃消食，凉血退热，清热解毒的功效。主治热病伤津口渴、食欲不振、胃热口苦、烦热等病症
冰糖萝卜梨——将梨2个，白萝下250克洗净切块，百合掰成瓣与冰糖共放锅中加水煮烂，吃百合、梨、萝卜，饮汤。每日2次。有清肺润喉、消痰降火、清咽美音的食疗效果经常饮用有助于防治声音沙哑及保护嗓子
食疗验方：
获苓贝梨——将获苓15克洗净，切成小方块，川贝母10克去杂洗净，梨500克洗净，去蒂把，切成丁。获苓、川贝母放入锅中，加入适量水，用中火煮熟，再加入梨、蜂蜜、冰糖继续煮至梨熟，出锅即成。此为民间清热润肺止咳食疗良方，具有清热生津、润肺化痰、止咳平喘的食疗功效。
燕窝梨汤——燕窝120克用清水浸泡，洗净捡去羽毛、杂质。雪梨3个去皮，取梨肉并切小块。把全部材料放入炖盅内，加开水适量，炖盅加盖小火隔开水炖约3小时，加冰糖适量，i调味即可。可养阴润燥，止咳化痰，辅助治疗多年痰咳、气短乏力
#
中文名称：：桃
英文名称：：peach
养生功效：：生津，润肠，活血，消积。辅助治疗老年体虑津伤广燥便秘，女性淤血痛经、闭经及体内淤功效血肿块、肝脾肿大等病症。
营养与功效：效：桃有补益气血、养阴生津的作用，可用于大病之后气血亏虚、面黄肌瘦、心悸气短者。它含有多种维生素、果酸以及钙、磷等无机盐外，它的含铁量为苹果和梨含量的4~6倍，是缺铁性贫血病人的理想辅助水果。桃含钾多，含钠少，适合水肿病人食用。此外，桃仁有活血化淤、润肠通便作用，可用于闭经、跌打损伤等的辅助治疗。桃仁提取物有抗凝血作用，并抗扩张肝内门静脉，促进肝血循环及提高肝组织胶原酶活性，同时，促进肝内胶原酶的分解代谢，对肝硬化脂肪肝有一定的治疗作用，还能使肝循环内红细胞流速增加，促进胆汁分泌。另外，桃仁所含的苦杏仁昔、苦杏仁酶等物质，水解后对呼吸器官具有镇静作用，并能抑制咳嗽中枢而止咳，同时能使血压下降，可用于高血压病人的辅助治疗。
专家提醒：：胃肠功能不良者及老人、小孩不宜多吃。糖尿病人应慎食。血枯型闭经、津亏型便秘者忌用。桃不可多食，多食易使人腹胀
相关链接：：桃虽养人，不可贪吃:桃有很多吃法，可以鲜食，由于不易保存，也可以加工制成罐头桃干、桃果脯、桃酱、果酒、果汁等。桃虽好吃，但不可多食。李时珍曾说:“生桃多食，令人膨胀及生疮疗，有损无益”而且多吃桃容易上火，凡是内热偏盛、易生疮疗的人也不宜多吃但是，吃果脯就没有这个弊端了。此外，桃仁虽然有破血行淤、滑肠通便的功效，但是桃仁含有挥发油和大量的脂肪油，泻多补少，所以不要多吃，桃仁吃多了，可以导致中毒，早期有恶心、呕吐、头疼、头晕、视力模糊、心跳加速等现象，严重者可导致心跳停止。尤其是孕妇，更不要过多食用。
养生保健食谱：
炸桃片——将黄桃洗净，削皮去核，劈成片状，放入碗内，加白糖稍腌。鸡蛋打破，分别取蛋黄、蛋清。牛奶、鸡蛋黄、面粉、香草粉白糖一起放入盆中，再加适量清水，搅匀成糊状。将搅打成泡沫状的鸡蛋清倒入牛奶糊内，搅拌均匀。油锅置火上，加入花生油烧热，把桃片挂匀牛奶糊后放入油锅中，炸至熟透，呈黄色时捞起，装入盘内，趁热撒上糖即成。本品具有养胃生津、滋阴润燥的功效，适用于胃阴不足、津伤口燥、肺燥咳嗽、咽痛声哑、便秘及虚损等病症的辅助食疗
鲜桃葡萄羹——将新鲜桃子洗干净。以开水烫过去皮，再去核。将桃子捣成泥状，加葡萄干与冰糖,放适量清水煮成稠状后,即可食用此羹具有活血祛淤，消肿止痛的功效。适用于因淤血停滞引起的女性淤血痛经,闭经及体内淤血肿块、胸胁刺痛、肝脾肿大、四肢浮肿小便不利、慢性肾炎、高血压、冠心病等病症的辅助治疗
食疗验方：
桃仁芝麻蜜糖——将桃仁去皮打碎，芝麻磨碎,加入白糖和蜂蜜混合调匀。早晚各食一匙。此糖具有去淤生新改善肝功能的功效，是慢性肝炎患者的辅助食疗佳品
新鲜桃花蜜——春季采集蜂蜜，与桃花搅拌5分钟，使之均匀。之后在上面覆盖一层白糖密封，盖紧，置阴凉处10天后即可饮用。每日1~2次，每次一匙，开水冲服(弃桃花瓣)。此花蜜具有养五脏，除水湿，通大小便等功效适用于浮肿、腹水、脚气、小便不利、大便干结等病症的辅助食疗
#
中文名称：：草莓
英文名称：：strawberry
养生功效：：润肺生津，健脾和胃，补气益血，凉血解毒。辅助治疗肺热咳嗽、咽喉肿痛、食欲不振、小便短赤、体虚贫血及疮疗、酒醉不醒等病症
营养与功效：效：草莓含有丰富的维生素和矿物质，每100克含维生素C高达35毫克，远远高于苹果和梨还含有葡萄糖、果糖、柠檬酸、苹果酸、胡萝卜素、核黄素等营养素，这些营养素对儿童的生长发育有很好的促进作用，对老年人的健康亦很有益。他丰富的维生素C可以防治牙龈出血促进伤口愈合，并会使皮肤细腻而有弹性。中医认为，草莓味甘，性凉，有润肺生津、健脾和胃等功效，饭后食几颗草莓，有助于消化开胃、健脾生津。近来医学家发现，经常食用草莓对防治动脉硬化和冠心病也有益处。据国外医学家研究，草莓中含有抗癌成分，可抑制肿瘤细胞的生长。在欧洲，草莓早就享有“水果皇后”的美称，并被作为儿童和老年人的保健食品。
专家提醒：：草莓中含有的草酸钙较多，尿路结石病人不宜吃得过多易过敏者应避免吃草莓
相关链接：：甜美草莓的美容瘦身功效:草莓属浆果，含糖量高达6%~10%，并含多种果酸、维生素及矿物质等，可增强皮肤弹性，具有增白、细致紧肤和滋润保湿的功效。另外，草莓比较适合于油性皮肤，具有去油、洁肤的作用，将其挤汁可作为美容品敷面，现在的很多清洁和营养面膜中也加入了草莓的成分，适合于任何肤质。经常使用其美容，可令皮肤清新、平滑，避免色素沉着。草莓中还含有丰富的维生素A和钾，对头发的健康很有利。草莓中还含有一种叫天冬氨酸的物质，可以帮助消脂排毒，达到减肥的目的。入睡前饮一杯草莓汁还能令神经松弛，对治疗失眠效果不错。
养生保健食谱：
草莓橘瓣饮——草莓洗净，橘子剥去外皮分成橘瓣。二者共同放入砂锅内，加白糖100克，清水500毫升，大火煮沸3分钟停火，待温饮用。本饮具有生津和胃的功效，适合于脾胃不和、食欲不振者饮用
草莓红枣粥——草莓100克，红枣50克，荔枝干30克，糯米150克，将以上材料淘洗干净放入锅中，加适量水熬粥。此粥具有补气养血的功效，适合久病体虚、消瘦贫血者食
奶油草莓——将草莓洗净，再用0.1%的高锰酸钾溶液浸泡10分钟，以清水漂洗干净，加入白糖拌匀，装盘内。把奶油、香草放在一起搅匀，淋在草莓上即成。本品具有滋补养血生津润燥、养心安神的功效。适合气血亏虚身体削瘦、口干消渴、大便燥结、神经衰弱者食。健康者食之，可滋补强壮、润泽肌肤、抗衰延年，是美容及老年保健的佳品
食疗验方：
冰糖草莓——新鲜草莓100克，冰糖30克先将草莓洗净捣烂，加冷开水100毫升并过滤取汁。冰糖捣碎，果汁中加入冰糖，不断搅拌.使冰糖完全溶化,分两次饮用。可润肺止咳，适用于咽干舌燥、干咳无痰等日久不愈的病症
红糖草莓——鲜草莓200克，红糖150克。将草莓洗净捣烂加入红糖调匀，制成红糖草莓膏。涂敷患处，能凉血解毒，可用以治疗疮疗肿痛
#
中文名称：：芒果
英文名称：：mango
养生功效：：益胃止呕，解渴利尿。辅助治疗口渴咽干、食欲不振、消化不良、晕眩呕吐、咽痛音哑、咳嗽痰多、气喘等病症
营养与功效：效：芒果中含有丰富的纤维、维生素A、维生素C、钙、镁、钾等成分，所以它对于某些癌症具有一定的预防作用，特别是对心脏和清洁血液非常有益，对食欲不振、心血管疾病、烦躁难眠者能起到帮助作用，促进人体的健康。另外，营养学家认为，芒果还是预防皱纹的最佳水果。因为芒果中含有丰富的胡萝卜素和酶，能激发肌肤细胞活力，促进废弃物排出，有助于保持胶原蛋白弹性，有效延缓皱纹出现芒果中还含有一种叫芒果昔的物质,有明显的抗脂质过氧化和保护脑神经元的作用，能延缓细胞衰老、提高脑功能
专家提醒：：过敏体质者要慎吃芒果,吃完后要及时清洗掉残留在口唇周围皮肤上的芒果汁肉，以免发生过敏反应。即使本身没有过敏史者，过多食用芒果也会有失声之感，要马上用淡盐水漱口化解。一般人也不宜大量进食芒果，否则会“发黄”，并对肾脏造成损害。食用芒果时应避免同时食用大蒜等辛辣食物，以免“发黄”芒果性质带湿毒，若本身患有皮肤病或肿瘤，应谨记避免进食。由于芒果含糖量较高，故糖尿病患者也应忌食。
相关链接：：吃芒果不当会引发过敏:芒果好吃又营养，但是如果吃法不当则有可能引发过敏。少数人吃了芒果会全身起红斑，出现呕吐、腹泻等现象。这样的患者有可能是过敏体质，不宜吃芒果了。儿童的皮肤很薄、很嫩，容易受到刺激，加上其自身免疫力差，对引起过敏的毒素没有抵抗能力，因此更要小心。而大多数人对芒果过敏是可以避免的，吃芒果时，多数人习惯于剥开皮直接咬着吃，这样很容易将果汁沾到口边或脸部的皮肤上，而有些人脸上沾了果汁也不以为然果汁长时间残留在皮肤上就会对皮肤产生刺激性作用，引起了过敏反应。所以，吃芒果时，最好将果肉切成小块，直接送入口中，吃完芒果后，应漱口、洗脸，以避免果汁残留
养生保健食谱：
鱼肉芒果咖哩汤——:雪鱼处理干净后切块芒果去皮、核，切成方块，备用，洋葱切末.将椰汁倒入锅内，再加入适量清水，然后把其他调料及洋葱末一同放入容器内，搅拌均匀后，放入蟹鱼块、芒果，大火煮沸后，改小火煮至鱼肉熟透后，撒入香菜即可。此汤有抗菌消炎、活血通络、活化细胞、促进代谢的作用适用于跌打损伤、脚气、咯血、褥疮、烧伤外伤的创面及各种感染等症状的辅助食疗
芒果减肥茶——芒果去果蒂，连皮切片，以水煎煮20分钟,加入绿茶泡8分钟后即可饮用有促进身体排毒燃脂，清除体内垃圾，增加肌肤透明感，淡化脸上色斑的功效
芒果椰汁黑糯米——黑糯米洗干净泡软后与芒果核一同放锅里加水煮熟，加入椰汁，最后下芒果肉煮片刻即可。此菜有健脾益气、养肝暖胃的功效
食疗验方：
芒果龟苓膏——将西米1/2杯浸泡约1小时加入300克沸水中煮至透明，捞出，放入冷水中冷却。将芒果1个去皮、切块。罐装龟苓膏150克切块。将250克牛奶煮开，放入芒果及龟苓膏。把冷却后的西米沥干水分，放入牛奶中，将依口味加入少许蜂蜜调味。具有解毒降火、滋阴养颜的功效，可以作为消除皮肤暗疮美白皮肤的辅助食疗
芒果陈皮瘦肉汤——未成熟的芒果2-3个陈皮半个，精肉150克。芒果晒干，与陈皮猪肉共放砂锅中小火煲汤，煲约3小时即可分2-3次服完。此汤具有清肺化痰、解毒排肥的功效。
#
中文名称：
英文名称：
养生功效：
营养与功效：
专家提醒：
相关链接：
养生保健食谱：
食疗验方：
#
中文名称：
英文名称：
养生功效：
营养与功效：
专家提醒：
相关链接：
养生保健食谱：
食疗验方：
#
中文名称：：荔枝
英文名称：：litchi
养生功效：：益气补血。辅助治疗病后体弱、脾虚久泻、血崩、胃痛、痛经
营养与功效：效：荔枝果肉中含葡萄糖66%、蔗糖5%，含糖总量在70%以上，列居多种水果的首位，具有补充能量、增加营养的作用。研究证实，荔枝对大脑组织有补养作用，能明显改善失眠、健忘力倦神疲等症。它还含丰富的维生素C和蛋白质，有助于增强人体的免疫功能，提高抗病能力另外，它还含有一种具有降血糖作用的物质对糖尿病患者十分适宜。荔枝拥有丰富的维生素可促进微细血管的血液循环，防止雀斑的发生，令皮肤更加光滑有弹性。中医认为，荔枝味甘性温，有补益气血、添精生髓、生津和胃、丰肌泽肤等功效。既是健身益颜的保健水果，又可用于治疗病后津液不足及肾亏梦遗、脾虚泄泻、健忘失眠诸症。
专家提醒：：大量食用鲜荔枝会患“荔枝病”，即血糖症。上火的人不要吃荔枝，以免加重上火症状。
相关链接：：荔枝蜜:荔枝盛产于南方，被誉为“果中之王”。荔枝蜜是我国南方地区生产的上等蜂蜜颜色为琥珀色，芳香馥郁，带有浓烈的荔枝花香味。主要产于我国华南地区，如广东、福建、西等省。荔枝蜜采用荔枝之花蜜，味甘甜，微带荔枝果酸味，既有蜂蜜之清润，又因为蜜蜂酿蜜时添加了各种蜜蜂自己特有的成分，故无荔枝之燥热。其特殊的生津、益血、理气之功效是岭南特有的蜜种，是馈赠远方亲友，“不辞长作岭南人”的特等蜂蜜。
养生保健食谱：
荔枝莲藕羹——将新鲜荔枝去皮去核，将果肉切成小块锅中放入清水，加入荔枝果肉以大火煮，煮滚后加入白糖。以莲藕粉勾欠，即可食用。此羹具有益血生肌、清热凉血、止血散淤、消肿解毒的功效，用于胃寒疼痛、疗肿牙痛、崩露、外伤出血等病症的辅助治疗。
荔枝山药莲米粥——将5颗干荔枝去壳除核，清水洗净，把粳米放入清水中淘洗干净将山药去皮，洗净，切成薄片，莲子放入温水中浸泡软，剖开去心，换水洗净。锅内放清水，加入荔枝、粳米、山药、莲子,置于炉火上煮，先用大火烧开,再改为小火熬煮至米烂汁黏稠时，放入红糖，稍搅拌，片刻后离火即可食用此粥黏稠，鲜香可口。具有开胃增食、补气益力的功效,对产妇胃口不开有良好的增进食欲作用。同时，还是阴血不足、产后贫血、体质虚弱者的补益佳品
食疗验方：
人参荔枝酒——将人参13克，荔枝肉100克捣碎，置容器中，加入500毫升白酒密封，浸泡7天后即可饮用。有大补元气，安神益智，延年益寿的作用。体质虚弱、精神萎靡者常饮。
荔枝枣糖——将干荔枝14颗，大枣50克，红糖250克枸杞子少许倒入锅中，加水煎成汤即可。有滋养心血、生髓添精、生津止渴的功效
#
中文名称：：葡萄
英文名称：：grape
养生功效：：补气益血，滋阴生津，强筋健骨，通利小便。辅助治疗气血虚弱、肺虚久咳、肝肾阴虚、心悸盗汗、腰腿酸痛、筋骨无力、风湿痹痛、小便不利等病症。
营养与功效：效：葡萄本身就是一种营养丰富的水果。特定种类的葡萄汁中含有大量多酚，可抑制一种能引起心血管疾病的蛋白质生成，同时激活内皮细胞产生一氧化氮，有利于抵御心血管疾病，保持血管活力，维持正常血压。它还具有多元化的美容功效，其所含的葡萄多酚具有抗氧化功能能阻断游离基增生，有效延缓衰老，而葡萄果核可软化肤质，使皮肤滋润保湿。此外，葡萄果肉还蕴含尼克酸及丰富矿物质，可深层滋润、抗衰老及促进皮肤细胞更生。在葡萄中还含有一种抗癌微量元素，可以防止健康细胞癌变，并能防止癌细胞扩散。而且葡萄汁可以帮助器官移植手术患者减少排异反应，促进康复
专家提醒：：吃葡萄后不能立刻喝水，否则很容易发生腹泻由于葡萄的含糖量很高，所以糖尿病人应特别注意忌食葡萄
相关链接：：为什么吐鲁番的葡萄最好吃?吐鲁番在新疆中部的低洼盆地上，被称为“火洲”，是我国葡萄主要生产基地，总产量约占全新疆的一半，约占全中国的五分之一。由于这里气温高、日照时间长、昼夜温差大，特别适合葡萄的生长，因而瓜果丰茂，又因独特的地理位置使吐鲁番的地下水贮量丰富，所以水果中的含糖量非常高。其现有葡萄品种有无核白、红葡萄、黑葡萄玫瑰香、白布瑞克等500多种，仅无核白葡萄就有20个品种，堪称“世界葡植物园”通常说的“吐鲁番葡萄”主要指无核白葡萄，它生长力强，结果多。因其无子，最适宜晾制葡萄干。吐鲁番的葡萄干是用特殊方式晾制成的，在那里处处都有用土块砌成的四面通风的花格建筑一一阴房。利用阴房的热风自然阴成的葡萄干，果粒色泽仍碧绿鲜艳，果肉柔软，食之酸甜可口，色味俱佳，为国内干果中之珍品，堪称“中国绿珍珠”
养生保健食谱：
山莲葡萄粥——将生山药洗净后切成薄片，莲子浸泡至软去心，葡萄干洗净，同放入铝锅内，待用，将粳米用清水反复淘洗干净，除去泥沙杂质，放入铝锅中，可加高汤适量。将铝锅置大火上烧沸，再用小火熬煮至熟，加入白糖拌匀即成。此粥具有补气益血、健脑增智强心安神、延年益寿之效。可作神经衰弱、疲劳、气血虚弱、夜寐多梦、失眠、健忘、口渴、耳目不聪、倦怠无力等病症的辅助治疗
葡萄藕地蜜汁——鲜葡萄、鲜藕、鲜生地适量，白沙蜜500毫升。将“三鲜”分别捣取汁，各取汁1000毫升，加入白沙蜜调匀良成。每份200毫升，一日服3次。该汁具有利尿、消肿、通淋的作用，尤其适宜于热淋伴尿路涩痛者饮用
食疗验方：
人参葡萄酒——将人参20克切碎，葡萄100克绞汁，同置容器中，加入白酒500毫升，密封，每日振摇1次，浸泡7天后即可饮用。有益气、健脾、补肾的作用。可用于体虚气弱腰酸乏力、食欲不振、心悸、盗汗、干咳劳嗽津液不足等症的辅助食疗
#
中文名称：：柑橘
英文名称：：tangerine
养生功效：：开胃理气，止渴润肺，止咳化痰。辅助治疗消化不良、院腹痞满、暧气、热病后津液不足、伤酒烦渴咳嗽气喘等病症
营养与功效：效：柑橘含维生素C，有美白肌肤的效果，而蛋白有紧肤作用，调和之后可以让肌肤净白有活力，还能收敛毛孔，去除角质。其富含的柠檬酸具有消除疲劳的作用。如果把橘子内侧的薄皮一起吃下去，除维生素C外，还可摄取膳食纤维一一果胶，它可以促进通便，并且可以降低胆固醇。橘皮昔可以加强毛细血管的韧性，降血压，扩张心脏的冠状动脉，常吃柑橘还可以通过补充人体内的玉米黄质而起到抗癌的作用(玉米黄质是柑橘类水果中所含有一种色素)柑橘类水果还含有丰富的维生素A，所以，食用柑橘对于夜盲症、皮肤角化、婴儿发育迟缓以及其他维生素A缺乏症患者大有裨益。
专家提醒：：橘子不宜多吃，易上火。吃完应及时刷牙漱口，以免有害牙齿健康饭前或空腹时不宜食用。吃橘子前后1小时不要喝牛奶。
相关链接：：家庭制作柑橘果丹皮:先将柑橘洗净以除去果皮表面杂质，将果皮放入沸水中预煮10分钟以上，将绝大部分苦涩味除去，沥干水后用清水浸泡备用。先用捣碎机将柑橘皮囊捣碎成泥状.然后添加适量水，再用磨将其磨成浆料。把浆料放入锅中，保持60C以下温度，将浆料浓缩然后在搅拌状态下按一定比例将柑橘皮囊浆料、白砂糖、淀粉糖浆、柠檬酸、食用胶等配料加入并搅拌均匀，然后加热升温至70C并恒定于此温度。将配料后的浆料放入事先刷油的不锈钢盘中。自然降温凝冻完全后，切成小块(也可进行烘干)。
养生保健食谱：
橘饼奶耳羹——橘饼2个，银耳10-15克冰糖少许。先将鲜橘用冰糖渍制后，压成饼状，烘干备用:取银耳用水发开，洗净。将橘饼、银耳放置锅内，加入清水，先用大火烧开后，改用小火炖煮3-5小时，待银耳烂酥汁稠，加冰糖适量即可。此羹具有润肺止咳、补虚化痰的功效，适合肺燥干咳、虚劳咳嗽患者经常食用。
橘子羹——鲜橘子300克，山540克，冰糖少许。剥掉橘子皮,去橘络和核，切丁待用。锅内加清水烧热，放入冰糖，待糖水沸时，撇去浮沫。将橘丁放入锅中，撒上糖桂花、山植糕丁即可出锅。此羹开胃助食、润肺止咳，可作为肺燥咳嗽、烦热胸闷、食少纳呆及高血压、高血脂、动脉硬化、心血管病等患者的保健食品
食疗验方：
橘皮粥——先用橘皮加水煎取汁液，滤掉残渣,将粳米加入汁液煮成粥。也可将橘皮晒干研成细末每次用3-5克，调入已煮沸的稀粥中，再同煮粥。此粥具有顺气健胃、化痰止咳的功效。可用于胸满腹胀、食欲不振、恶心呕吐、咳嗽痰多等病症的辅助食疗。
#
中文名称：：橙子
英文名称：：orange
养生功效：：生津止渴，开胃宽胸，止呕。用于食欲不振、胸腹胀满作痛、消痪、解酒、解鱼蟹毒
营养与功效：效：橙汁内含有一种特定的化学成分即类黄酮和柠檬素，可以促进“好”的高密度脂蛋白(HDL)增加，并运送“坏”的低密度脂蛋白(LDL)到体外。女性摄取维生素C不足可能容易患胆囊疾病，虽然其中的机理尚不清楚，但经常食用橙子对预防胆囊疾病确实有效。澳大利亚几位科学家在对橙的气味进行研究之后曾指出橙子发出的气味有利于缓解人们的心理压力，但仅有助于女性克服紧张情绪，对男性的作用却不大。服药期间吃一些橙子或饮橙汁，可使机体对药物的吸收量增加，从而使药效更明显。
专家提醒：：饭前或空腹时不宜食用，否则橙子所含的有机酸会刺激胃黏膜对胃不利。吃橙子前后1小时内不要喝牛奶，因为牛奶中的蛋白质遇到果酸会凝固，影响消化吸收。橙子不宜多吃。吃完后应及时刷牙漱口，以免有害牙齿健康。勿用橙皮泡水饮用，因为橙皮上一般都会有保鲜剂，很难用水洗净。脾胃虚寒、腹泻腹痛者，不宜吃橙子。
相关链接：：橙子的妙用:橙汁除可以直接饮用外，也可以清洁皮肤，用洗面巾浸透橙汁擦拭面部皮肤既能卸妆，又可彻底清洁面部污垢和油脂，发挥深层洁肤功效。橙子可用来做面膜，将2茶匙橙子用搅拌机打成粉末，混合蒸馏水制成糊状面膜，用其敷脸能提高皮肤毛细血管的抵抗力达到紧致肌肤的目的。将风干的橙子放入锅中焙炒，炒好后打成粉末，用开水冲服，能治疗风湿。此外，将橙瓣切成薄片当眼膜使用，能促进血液循环，发挥长时间滋润功效，有效补充眼部水分。巧用橙皮的方法就更多了，用其泡水喝可软化血管、降低血脂，煲汤时放少量的橙皮可带来沁人心脾的芬芳用其来按摩手肘、膝盖、脚跟等粗糙的部位，能磨去死皮，促进皮肤新陈代谢，也可用橙皮制成香包，不仅能催眠，还能驱蚊。
养生保健食谱：
甜橙米酒汁——新鲜甜橙2个，米酒1-2汤匙。将橙子洗净，用刀划破挤去核，连皮放入果汁机中榨汁，再调入米酒饮用。每日1-2次服完。此汁具有理气消肿，通乳止痛，疏肝解毒的功效适用于急性乳腺炎早期、乳房肿痛乳汁不通甚或全无、胸胁胀闷、抑郁不乐或有微热、饮食不振者食之
橙子饼——鲜橙子、冰糖各1000克。橙子洗净，用小刀划几道棱，放入清水中浸去酸涩味(每日换水)，待软(约1-2天)后取出，挤去核。再浸1~2天取出。将小刀插入棱缝，杵碎内辄，然后入锅，用清水煮到七八分烂，取出。趁热拌冰糖后晾晒，待糖吃尽时，再拌掺冰糖晒，令糖吃尽，略压扁装瓶保存。日食1一2个。此饼具有宽胸理气，和中开胃，生津止渴等功效。适用于咳嗽咯痰，恶心食少，咽干口燥等病症的辅助食疗。
食疗验方：
柳橙菊花汁——将菊花洗净，放入滚水中冲泡成茶汁，放凉后备用。柳橙榨成柳橙汁，加入菊花汁一起混合后即可饮用。此汁具有生津止渴、清热解毒、疏散风热、开胃消食、理气化痰的功效，对于头痛眩晕、心胸烦闷、食积腹胀咽燥口渴咳嗽痰多等病症有食疗作用
#
中文名称：：菠萝
英文名称：：pineapple
养生功效：：清热解暑，消食止泻。辅助治疗伤署、身热烦渴消化不良
营养与功效：效：菠萝含有一种叫“菠萝肮酶”的物质，它能分解蛋白质，在进食肉类或油腻食物后，吃些菠萝对身体大有好处。因此，菠萝咕老肉、菠萝牛肉是可以放心吃的菜肴。“菠萝肮酶”还有溶解阻塞于组织中的纤维蛋白和血凝块的作用，能改善局部的血液循环，消除炎症和水肿。如果你有炎症、水肿或血栓，不防在积极治疗的同时，适当多吃一些菠萝，相信会起到一定的辅助作用。它所含糖、盐类和酶有利尿作用，适当食用对肾炎、高血压病患者有益。中医认为，菠萝性味甘平，具有健胃消食、补脾止泻、清胃解渴等功用。
专家提醒：：家里装修后，很多人把菠萝放在室内吸附异味，所用的菠萝不能再供食用患有溃疡病、肾脏病、凝血功能障碍的人应禁食菠萝。发烧及患有湿疹、疥疮的人不宜多吃。
相关链接：：吃菠萝时要用盐水泡泡:菠萝含有昔类、菠萝蛋白酶以及5-色胺等物质，对皮肤、口腔黏膜都有刺激，而且有人天生对菠萝就过敏，在食用菠萝15分钟至1小时左右可能会出现腹痛、恶心、呕吐、腹泻，同时出现过敏症状如头疼、头昏、皮肤潮红等症状，甚至休克，在这样的情况下，一定要立刻停止食用菠萝。如果将菠萝切成片或块放在盐水中浸泡30分钟，然后再洗去咸味，就可以达到消除过敏性物质的目的，还会使菠萝味道变得更加甜美。饭后半小时吃这些用盐水浸泡过的菠萝，既美味又营养。
养生保健食谱：
葛笋苹果菠萝汁——将葛笋、菠萝、柠檬苹果分别洗净切成片，一同放入榨汁机中，榨出汁，倒入玻璃杯中。如喜欢甜味，可适当加入蜂蜜等。适用于秃发者、女性、中年男性贫血及抵抗力弱者饮用
白菜菠萝卷——净锅中加水、白糖，煮沸后撇去浮沫，起锅倒进容器中，加入白醋和菠萝汁拌匀。把菠萝胡萝卜切丝，拿开水永一下捞出，控干，撒盐，用清水冲净，纱布挤干放入制好的汤汁中泡3小时。把白菜叶铺在砧板上，码上菠萝丝和萝卜丝，卷成粗卷，用刀切成菱形，装盘。对厌食症、牙龈出血、坏血病有食疗效果
菠萝汁——鲜菠萝果肉250克，食盐适量。把菠萝去杂,切成一寸见方的果丁,榨取果汁拿一大杯，盛入凉开水100毫升，放入菠萝汁食盐，拌匀。对虚热烦渴、糖尿病有食疗效果
食疗验方：
菠萝膏——鲜菠萝3个，鲜蜂蜜1500毫升把菠萝洗净，削皮，切成一寸见方的果丁，榨汁。把果汁倒入砂锅拿小火煎，果汁变稠后放蜂蜜，拌匀。每天早晚各饮100克。可健脾益肾，适合脾肾气虚、消渴、小便不利者食
#
中文名称：
英文名称：
养生功效：
营养与功效：
专家提醒：
相关链接：
养生保健食谱：
食疗验方：
#
中文名称：：椰子
英文名称：：coconut
养生功效：：椰肉补脾益胃，杀虫清。辅助治疗绦虫、姜片虫病及小儿疳积、面黄饥瘦、食欲不振等病症，椰汁清暑降温，生津利尿。主治暑热烦渴、吐泻伤津。浮肿尿少等病症
营养与功效：效：现代医学研究表明，椰肉中含有蛋白质、碳水化合物;椰油中含有癸酸、棕榈酸、油酸、月桂酸、脂肪酸、游离脂肪酸及多种留醇物质.这些物质具有补充机体营养、美容、防治皮肤病的作用，椰汁含有的营养成分更多，如果糖、葡萄糖、蔗糖、蛋白质、脂肪、维生素B、维生素C以及钙、磷、铁等微量元素及矿物质。椰汁味甘，性温，有生津利水等功能，在炎热的夏季，椰汁有很好的清凉消暑、生津止渴的功效。当脾胃倦怠、食欲不振、四肢乏力、身体虚弱时，将椰肉切碎并加入适量的鸡肉和糯米，蒸熟后饮食，有食疗效果，因为鸡肉、糯米及椰肉三者皆滋补，用炖汤的方式处理，补益功效更加显著;椰子中加入冬瓜子可泻肺火，加清补的黄耳可中和椰子的温燥，患寒咳时，也不妨吃些椰肉，能起到止咳、化痰的作用。
专家提醒：：凡大便清泄者忌食椰肉。病毒性肝炎、脂肪肝、支气管哮喘、高血压、脑血管意外、胰腺炎、糖尿病等患者忌食长期睡眠不佳，爱吃煎炸食物，容易发脾气或口干舌燥的人，也不宜多吃椰子。
相关链接：：椰子油可以帮你燃脂:椰子油中有一种含量非常丰富的脂肪，这种脂肪被叫做中链甘油三酷，在其他食物中很少有。神奇的是，当你吃掉中链甘油三醋之后，它们就直奔肝脏，而不参加身体内部的循环，所以，它们不仅不会使能量在身体内储存，还需要额外的能量来消耗它们大约每天可以帮助身体消耗掉45千卡热量据报道，主要成分为中链甘油三醋的椰子油和棕榈油已经成为国外希望控制体重和改善运动能力的人士流行的保健品。研究表明，用中链甘油三醋代替长链甘油三酷是一种可行的控制体重的办法。
养生保健食谱：
椰汁咖哩饭——土豆去皮，洗净切块玉米笋洗净切块红椒去蒂去子，洗净切块，素腊肠切丁备用。锅烧热，放入咖哩粉、洋葱末中火炒香，再放入准备好的土豆、玉米笋、素腊肠拌炒，加适量水和盐、白糖，以小火炖煮20分钟，最后加入椰奶煮滚，浇在白饭上即可此饭具有和中养胃、健脾利湿、宽肠通便、增进饮食之功效，适宜于病后体弱、消化不良食欲不振、大便干结等患者食用
椰子鸡块——椰子1个，鸡肉500克，葱、姜调料、鸡汤适量。将椰子去外皮，锯开顶端倒出椰汁后放入沸水锅内煮20分钟，捞出备用:鸡肉洗净，剔除鸡骨，切成鸡丁，鸡丁放入椰子内，加入盐、味精、料酒、白酱油、葱姜后拌匀，再倒入鸡汤，盖好盖，放在炖盅中上笼蒸至熟透即成。此肴具有补益脾胃，祛虫消寤的功效。适用于脾胃虚弱、食欲不振、体倦乏力、虚弱赢瘦、小儿虫积等病症的辅助食疗。无病者食之可强身健体、增进食欲。
食疗验方：
燕窝椰子鸡汤——燕窝15克浸透，漂洗干净。椰子半个取肉切块，山药10克切片，枸杞子10克，生姜去皮切两片，红枣两颗去核。将一只母鸡杀洗干净，去毛，去内脏，去肥膏，与所有材料放入盅内，加开水，炖约4小时，加盐少许调味，即可食用。本汤健脾补气，补血养颜，健体润肤，长肌肉。可作为身体虚弱、血气不足、面黄肌瘦、气喘痰多、胃口欠佳精神萎靡、失眠、心跳者的辅助食疗
#
中文名称：：杏
英文名称：：apricot
养生功效：：止咳定喘，生津止渴。辅助治疗胃阴不足、口渴咽干
营养与功效：效：未熟杏果实中含类黄酮较多,类黄酮有预防心脏病和减少心肌梗死的作用。因此，常食杏脯杏干，对心脏病患者有一定好处。杏是维生素B17含量丰富的果品，而维生素B17又是有效的抗癌物质，并且只对癌细胞有杀灭作用，对正常健康的细胞无任何毒害。医学研究表明:杏仁中含蛋白质27%、脂肪油53%、碳水化合物11%，每100克杏仁中含钙14毫克、磷15毫克、铁0.6毫克，此外，还含有胡萝卜素、抗坏血酸以及苦仁昔等成分。杏仁分甜、苦两种。甜杏仁有润肺、止咳、滑肠之功效，适合干咳无痰、肺虚久咳及便秘等症，苦杏仁对于因伤风感冒引起的多痰、咳嗽气喘、大便燥结等症状疗效显著。杏仁还含有丰富的维生素C和多酚类成分，不但能够降低人体内胆固醇的含量，还能显著降低心脏病和很多慢性病的发病危险性。而其富含的维生素E有美容功效，能促进皮肤微循环，使皮肤红润光泽
专家提醒：：杏虽好吃但不可食之过多。因为其中苦杏仁昔的代谢产物会导致组织细胞窒息，严重者会抑制中枢，导致呼吸麻痹，甚至死亡。产妇、幼儿、病人，特别是糖尿病患者，不宜吃杏或杏制品。
相关链接：：杏仁发苦莫乱吃:果仁是我们常吃的一类食品，果仁的种类繁多，其中杏仁也有好多品种有些果仁里含有一种氰昔的毒素，吃了以后可引起中毒，尤以苦杏仁引起的中毒最为多见，且后果严重。苦杏仁中毒多发生在杏子成熟的初夏季节多因儿童不知道苦杏仁的毒性比一般甜杏仁高数十倍，而把杏核砸开吃杏仁，也有吃了中药里治疗咳嗽的苦杏仁中毒的，有的则是吃了太多凉拌杏仁(未消除大部分毒素)造成中毒。为有效预防含氰昔类植物中毒，主要是教育儿童不生吃各种苦味果仁，也不能吃炒过的苦杏仁。若要食用凉拌果仁小菜，必须用清水充分浸泡，再敞锅蒸煮，使毒素挥发，即使这样也不宜吃得太多。
养生保健食谱：
奶油杏仁香蕉——香蕉剥皮，并切开，杏仁弄碎。先将柠檬汁均匀滴在香蕉上面，再均匀地刷上奶油，撒上丁香粉，再撒碎杏仁，最后放烤箱中烤熟即可。本品具有润肠通便、生津止渴的功效，可作为热病伤津、烦渴喜饮大便秘结等病症的辅助食疗
杏仁豆腐——用热水把杏仁泡涨，剥掉外衣，剁碎，放入研磨器内，加入凉水磨成极细的浓汁，再用细纱布过滤，渣子弃掉。取锅倒入杏仁浆，加入牛奶、白糖，用大火煮开。此菜形似豆腐，凉甜爽口，消暑解热，为夏食佳品。
山药杏仁粥——山药100克煮熟，粟米100克炒为面;杏仁20克炒熟，去皮尖，切为末。用法:每日空腹开水调杏仁末10克，山药、粟米适量，调入酥油少许食之。有补中益气，温中润肺的功效。适用于脾虚体弱、肺虚久咳者食
食疗验方：
桑杏炖猪肺——猪肺50克，先用清水对着肺喉冲洗一下，冲至发胀后放出水，如此重复几次。用油及适量姜葱爆香猪肺，爆至干水捞起。将桑叶2克、杏仁2克、猪肺、姜片、蜜枣半粒一同倒进炖盅内，待煮好后加入食盐调味即可。可疏风清热，清肝明目，止咳平喘，润肠通便，功能补肺。适于鼻塞、流涕、咳嗽痰多、目赤肿痛、肺虚咳嗽者食
#
中文名称：
英文名称：
养生功效：
营养与功效：
专家提醒：
相关链接：
养生保健食谱：
食疗验方：
#
中文名称：
英文名称：
养生功效：
营养与功效：
专家提醒：
相关链接：
养生保健食谱：
食疗验方：
#
中文名称：：桂圆
英文名称：：longan
养生功效：：益心脾，补气血，安神志。辅助治疗虚劳赢弱、心悸怔忡、失眠健忘、脾虚腹泻、产后浮肿、精神不振、自汗盗汗等病症
营养与功效：效：李时珍对桂圆倍加推崇，他在《本草纲目》中记载:“食品以荔枝为贵，而资益则龙眼为良”据药理研究证实，桂圆含葡萄糖、蔗糖和维生素A、维生素B等多种营养素，还含有较多的蛋白质、脂肪和多种矿物质。这些营养素对人体都是十分必需的，特别对于劳心之人，耗伤心脾气血者，更为有效。桂圆属于温补水果，有补血补气功用，体质较弱的人以及刚生完孩子的产妇吃点桂圆，对身体恢复很有好处。
专家提醒：：桂圆属湿热食物，多食易滞气，有上火发炎症状的时候不宜食用。桂圆辛温助阳，孕妇食用用后易动血动胎。患有肝炎、糖尿病或甲状腺机能亢进的病人，都不宜吃桂圆凡患有肺结核、慢性支气管炎、支气管扩张等症者，亦应忌食桂圆。此外，凡是中满气雍肠滑泄泻及风寒感冒、消化不良、舌苔厚腻者，均应忌食桂圆
相关链接：：健康女性不宜多吃桂圆因为桂圆具有一定的养颜功用鲜桂圆很受一些爱美女性的欢迎有的女性购买桂圆的频率非常高。但是有关专家却不支持这些爱美女性的做法。俗话说，“一方水土养一方人”，北方的女性要养颜最好选择一些北方产的水果，另外吃水果要看其“属性”平时最好多吃一些苹果、梨等凉性的果品。桂圆属于温补水果，有补血补气功用，体质较弱的人以及刚生完孩子的产妇吃点桂圆，对她们身体恢复很有好处。但是健康女性多吃桂圆，不仅起不到养颜美容的效果，还会“引火上身”，造成脸上长疙瘩。严重了还会“伤阴”，影响到月经等
养生保健食谱：
桂圆鸡——将桂圆肉洗净，鸡宰杀后去毛破腹去杂,剁去鸡爪,放入沸水中略烫后捞出再用清水冲洗干净。将砂锅放火上,加入清水仔鸡，煮至八分熟时，加入桂圆肉、白酱油盐，用小火炖约30分钟即成。此菜具有补心脾，益气血，安心肾、益肾精的功效。适用于气血虚弱、脾虚泄泻水肿、肾虚遗精、产后乳少、久病体虚等病症的辅助食疗。无病者食之滋养强壮，益智健脑。
食疗验方：
山参桂圆银耳汤——山参放入清水中浸泡10分钟后，切片，桂圆洗好备用，银耳放入清水中浸半天，放汽锅中煮至鸣响3分钟。将山参银耳、桂圆一同放入瓦罐中，投入冰糖，把浸银耳的水也倒入瓦罐中，隔水炖约2小时，即可食用。具有大补元气、益血生精、养心安神益肾助阳等功效。中老年气血不足者可常食
洋参桂圆蜜饮——将西洋参5克，桂圆18克加入适量蜂蜜和水，煮30分钟即成。此道蜜饮可补虚益胃，促进血液循环
补血膏——桂圆肉100克，黑芝麻40克，黑桑格50克，玉竹30克，蜂蜜适量。将以上四物加水适量浸泡1小时，用小火煎煮，每半小时提取汁1次，共3次。将提取的汁液用小火浓缩至稠如膏时，加蜂蜜1匙，稍煮沸即停火待冷。每次1-2匙，开水冲化饮服。此膏具有健脾益气、补血养肝之功效，适宜于贫血患者常服
#
中文名称：：大枣
英文名称：：jujube
养生功效：：补中益气，养血安神，缓和药性
营养与功效：效：中医认为红枣有益气养血健脾益智之功,民间有“一天吃三枣终身不显老”之说。红枣味甘性温，能调百味，既能滋补养血，又能健脾益气、抗疲劳、养神经、保肝脏、抗肿瘤、增强机体免疫力。特别是用于贫血虚寒、肠胃病的防治十分有效，长期食之可延年益寿枣有很强的抗氧化、抗自由基的功效，有抗衰老、预防癌症的作用。另外，造成胆结石的原因是胆固醇多，而枣含维生素C较多，能够使胆固醇变成胆汁酸，从而预防胆结石的发生。枣对心脏也有益处，它里面含有芦丁，芦丁是对人体非常有益的物质,可以降胆固醇降血压，对高脂血症和高血压病人十分有益。因此，民间有“新鲜红枣和鲜芹菜根同煎熬”的配方，服用后，有降血脂、降胆固醇的疗效。
专家提醒：：长期服用红枣肚子会容易胀气，且会使身材变胖，怕胖的人不宜长期服用，一个礼拜吃两三次即已足够。吃枣一两个小时后才能吃高蛋白食品，如海鲜和奶制品等。因为维生素C会使这类食品中的蛋白质凝成块而导致不易吸收。
相关链接：：枣一滋补强身:枣在不少人心目中并不算水果。因为最为人熟悉的红枣、南枣等，多用作煲汤、炖药之材。但其实新鲜摘下的枣味道也不错，而且营养价值也很高。枣是一种滋补性很强的食品，它含丰富蛋白质、糖分等。最出人意料的是其维生素C含量之丰，比柠檬高7倍鲜枣如此，干枣的营养也不弱，因为它有一种特别成分，可减少维生素C的损耗。由于枣能饱肚，老人家常说:“只要有枣树，就不怕闹饥荒。”枣有大枣、红枣、南枣几种，论营养，几种枣都差不多，但仔细区分，大枣和胃宽中之效最明显，红枣则补血功能最强，但也较燥，而南枣则偏于养阴补血。有些人说红枣燥，所以煮时要去核，但其实即使去核，红枣依然比较燥.例如，可治慢性肝炎的一方是用红枣煮鸡骨草(或溪黄草)和土茵陈，虽然一温一凉，正好中和但依然不宜饮用过量。
养生保健食谱：
大枣粥——大枣10-20颗，大米100克，同煮粥，用冰糖或白糖调味食用。有健脾胃，补气血作用。适合于病后或年老体弱、体虚、胃弱食少、大便塘稀、营养不良、气血不足、慢性肝炎、血小板减少、过敏性紫癫者常食。
花生衣红枣汁——花生米100克温水泡半小时，取其红衣与干红枣50克同煎半小时，加适量红糖调味食用。一日内分3次服完。适用于产后病后血虚、营养性贫血、恶性贫血、血小板减少性紫癫，癌症经放射治疗、化疗后血象异常等症的辅助食疗
参枣米饭——党参10-20克，大枣20颗，同水煎半小时，去党参渣。糯米250克蒸饭，大枣铺于饭上，枣参汤加白糖50克煎为浓汁淋在饭上即可食用。有补气养胃之功效。适用于体虚气弱、乏力倦怠、心悸失眠、食欲不振.肢体浮肿、大便塘薄等症的辅助食疗。
食疗验方：
大枣牛肝汤——牛肝洗净，切块大枣去核洗净，大枣与牛肝、姜片、枸杞子一块放入沙煲内，加适量的清水用大火煮开。再改用小火煲1-2小时，然后加盐、味精即可。可益气生津，养血安神。适合血虚萎黄、神志不安、心悸怔忡、贫血、体弱者食用
党参红枣茶——党参20克，红枣10-20颗同煮茶饮用。有补脾和胃，益气生津作用。适用于体虚、病后饮食减少、大便搪稀、体困神疲、心悸怔忡者食。
#
中文名称：：西瓜
英文名称：：watermelon
养生功效：：清热解暑，除烦止渴，利小便。辅助治疗暑热症夏小便不利、咽喉疼痛、口舌生疮、风火牙痛、热病烦渴以及尿路感染、高血压等病症。
营养与功效：效：因为西瓜有清热利湿、除烦止渴、利尿、降血压等功效，所以它既是水果又是一味良药.常用于热性病人、肾炎和高血压患者。盛夏食欲不振、形体消瘦的“苦夏者”常吃西瓜有助于消化，促进新陈代谢、滋养身体。印度研究人员还发现，西瓜、葡萄、西红柿和某些贝壳类动物体内含有番茄红素，可以增加不育男性的精子数量。西瓜皮有促进人体新陈代谢的功能，可以增加面部皮肤光泽。西瓜汁对预防醉酒十分有益，因为西瓜汁进入人体后，一方面可以对酒精的吸收产生竞争性抑制作用，以减少酒精进入血液的数量:另一方面，西瓜汁具有明显的利尿作用，可以加快酒精排出体外的速度。
专家提醒：：西瓜含糖量高，糖尿病人要慎食。西瓜寒凉，过分的寒凉刺激会减弱正常的胃蠕动，影响胃功能。因此，脾胃虚寒、消化不良及有胃肠道疾患的人不宜一次吃得太多，否则会使大量水分进入胃中，冲淡胃液，造成消化不良，使胃肠道抵抗力下降。心衰或肾炎患者不宜多吃西瓜。
相关链接：：西瓜皮:西瓜皮，别名西瓜翠衣，为葫芦科植物西瓜的外层果皮。西瓜果皮含蜡质及糖.果汁含瓜氨酸、甜菜硷、苹果酸、果糖、葡萄糖、蔗糖、番茄红素、维生素C等成分，性凉，味甘。可清暑解热、止渴、利小便，能缓解暑热烦渴、小便短赤、水肿、口舌生疮等症。西瓜是夏日里的消暑佳品，在酷热的署天，几乎人人都吃西瓜来降温清热，大多数人在享受过清甜的瓜辄后，都将西瓜皮当垃圾扔掉了。其实，这是一种浪费的行为，西瓜的清热功能主要在瓜皮里，丢掉它实在可惜。你只要稍加烹制，它就可以为餐桌增加几道清鲜爽口的美食它可以制作成小菜、汤水、甜品等丰富的菜着，味道非常特别。选用西瓜皮做菜时，最好用厚点的瓜皮，这样的瓜皮水分大，容易入味，另外口感也好
养生保健食谱：
水梨西瓜羹——将水梨洗干净，去皮核，切成块，将西瓜去皮，果肉切成块。将水梨与西瓜放入果汁机中，打成泥状即可饮用。有清热解暑，生津润燥的作用。对暑热症夏、咽喉疼痛等病症有较好的辅助食疗作用
冰糖西瓜——新鲜西瓜1个，以小尖刀开一小口，取出部分瓜辄，放入冰糖50克，以瓜皮封口，隔水蒸90分钟，待凉后，吃瓜饮汁，每日1个，连食7日。可清热润肺，可作为咳嗽少痰、痰黏稠不爽等病症的辅助食疗
西瓜炒蛋——鸡蛋打入碗内，西瓜飘切片丁，用干净纱布包好，挤去部分水分，放进点有鸡蛋的碗内，加盐调匀备用。炒锅放火上倒入素油并烧热，放入调好的鸡蛋瓜丁糊，火熟即成。可滋阴润燥、养胃生津。适合阴虚燥、肺虚久咳、脾胃不适者食用
食疗验方：
瓜皮赤豆茶——新鲜西瓜翠衣新鲜冬瓜皮各50克，红豆30克。以上三味洗净，同置瓦罐中，加水500毫升，以小火煎20分钟，滤出汤汁，当茶饮用，连服10天。本茶具有利水消肿的功效。适宜于肾炎及心功能不全所致的水肿患者饮用
西瓜蜜汁——将西瓜辄全部挖出，或刮取汁液，倒入碗中，加适量蜂蜜或白糖拌和，置冰箱中半小时,待糖溶化后再吃,很是清凉可口，且具祛暑解渴之效
#
中文名称：：木瓜
英文名称：：papaya
养生功效：：平肝舒筋，和胃化湿。用于辅助治疗湿痹筋挛，腰膝关节酸重疼痛，吐泻转筋，脚气水肿
营养与功效：效：一般人如果吃多了蛋类、肉类、牛奶以及不易消化的滋腻食物时，常会感到上腹部饱胀不适、呃逆不止。这时若吃点木瓜，胃肠不舒适的状况就会很快消失。李时珍《本草纲目》中就有“木瓜性温味酸，平肝和胃，舒筋络”的记载。现代研究也证明，木瓜中含有大量的木瓜蛋白酶，又称木瓜酶，对动植物蛋白、多酞、醋、酷胺等有较强的水解能力，因此可以解除食物中的油腻。木瓜有独特的蛋白分解酶,可以清除因吃肉类而积聚在下身的脂肪，而且木瓜肉所含的果胶更是优良的洗肠剂,可减少废物在下身积聚，十分适合爱美的女性。木瓜牛奶是相当流行的一种大众饮品。其做法多种多样，除木瓜和牛奶两种主料之外，可以添加许多其他水果，帮助人们提高免疫力。
专家提醒：：木瓜中的番木瓜碱，对人体有小毒，每次食量不宜过多，过敏体质者应慎食。怀孕时不能吃木瓜，原因是可能引起子宫收缩腹痛，但不会影响胎儿。
相关链接：：木瓜一一减肥丰胸美容一步到位:木瓜里含有的木瓜酶，不仅可分解蛋白质、糖类，更可分解脂肪，通过分解脂肪可以去除赘肉，缩小肥大细胞，促进新陈代谢，及时把多余脂肪排出体外，从而达到减肥的目的。同时木瓜酶还能促进肌肤代谢，帮助溶解毛孔中堆积的皮脂及老化角质，让肌肤显得更明亮、更清新。所以很多净化洁面凝胶都会含有木瓜酶的成分，为的是让肌肤呈现纯净、细致、清新健康的外观。另外，木瓜自古就是第一丰胸佳果，木瓜中丰富的木瓜酶对乳腺发育很有助益，而木瓜中含丰富的丰胸激素及维生素A等养分，能刺激女性激素分泌，并能刺激卵巢分泌雌激素，使乳腺畅通。达到丰胸的目的
养生保健食谱：
木瓜银耳汤——木瓜去皮去核，切块，银耳浸软去蒂，洗净，余烫，杏洗净。将木瓜、银耳、杏、冰糖水放进炖盅内，隔水炖1小时。此汤可滋润肌肤、美容养颜、防衰老
木瓜牛奶——木瓜去皮、切块，放入果汁机中，加入鲜奶、糖、冰淇淋搅拌榨汁。此饮品新鲜香浓、营养丰富、美容养颜。
木瓜鸡爪——鸡爪300克去爪尖:花生米泡透，木瓜去皮去子，切块;生姜去皮切片，红枣泡透。烧锅加水，待水开时，投入鸡爪，煮去血水，捞起冲净待用。在瓦煲内加入鸡爪花生米、红枣、生姜、绍酒、清汤，加盖，用小火煲约40分钟后，加入木瓜块，调入盐、味精、白糖、胡椒粉、熟鸡油，再煲15分钟即可食用。本菜有健脾益胃、强身健体的作用
食疗验方：
木瓜花生猪尾汤——猪尾去毛，刮洗干净，斩成中段，用开水煮约5分钟后漂净，木瓜削皮去巍，切成大块，花生仁、莲子、荧实分别淘洗干净。煲内倒入清水烧至水开，将以上用料放入。先用大火煲约30分钟，再用中火煲约60分钟，后用小火煲约90分钟即可。煲好后，放香油、盐调味即可，咸淡随意。此汤有强壮筋骨、补血增髓、强身健体、防止衰老、催乳、滋养调气、丰胸健美、红润肌肤的功效，特别适合长身体的儿童乳汁不多的产妇以及想丰胸健美者食用
#
中文名称：：哈密瓜
英文名称：：hamimelon
养生功效：：清暑除烦，止渴利尿。辅助治疗暑热烦渴、口鼻糜烂、生疮、小便短赤等症
营养与功效：效：中医认为，甜瓜类的果品性质偏寒，具有疗饥、利便、益气、清肺热、止咳的功效，适宜于肾病、胃病、咳嗽痰喘、贫血和便秘患者每天吃半个哈密瓜可以补充水溶性维生素C和B族维生素，能确保机体保持正常的新陈代谢哈密瓜不仅是夏天消暑的水果，还能够有效保护皮肤。夏日紫外线能透过表皮袭击真皮层，令皮肤中的骨胶原和弹性蛋白受到重创，这样长期下去皮肤就会出现松弛、皱纹、微血管浮现等问题，同时导致黑色素沉积和促进新的黑色素形成，使皮肤变黑、缺乏光泽，造成难以消除的太阳斑。法国巴黎大学通过研究发现，哈密瓜中含有丰富的抗氧化剂，而这种抗氧化剂能够有效增强细胞抗晒的能力，减少皮肤黑色素的形成。
专家提醒：：太凉的水果会使肠胃蠕动变慢,引起消化不良，尤其是胃寒或有轻度胃炎的人应注意，夏天吃水果别贪凉，有的水果凉镇过之后不一定好吃，比如西瓜、哈密瓜、桃、杏等。如果一定要吃凉的，最好只凉镇半小时
相关链接：：美味哈密瓜汁可防晒:美味可口的哈密瓜不仅仅是人们夏季消署的上佳选择，而且它还有着特殊的防晒作用。据研究发现，有一种特殊的哈密瓜富含抗氧化物质，能够有效抵抗可对细胞造成损害的罕自由基(过度暴露在太阳下则可触发氧自由基的生成)，所以这种哈密瓜对人们的皮肤有好处能防止人们娇嫩的皮肤被太阳晒伤。目前，这种哈密瓜的瓜汁已经被浓缩、冻干制成为了药片制剂。除了擦防晒霜之外，人们还可以通过每日服用这种片剂来防止皮肤被太阳晒伤。巴黎大学的有关专家对此表示:“这种瓜汁精华能够给你提供一种额外的保护，这是你只吃一个哈密瓜所不能得到的”
养生保健食谱：
酸奶水果布丁——锅内放入水和吉利丁粉用小打蛋器搅拌溶化;将锅移置炉上,开小火慢慢加热，同时轻轻搅拌，待煮沸变稠状即可熄火。加入水蜜桃汁搅拌均匀,再盛入模型杯放入水果丁，等到变凉后再放入冰糖冷藏。凝固后，取出布丁，淋上酸奶即可食用。可补益气血、养阴生津、乌发美容，使皮肤白皙、有弹性,还可用于大病之后气血亏虚面黄肌瘦心悸气短者的辅助食疗
食疗验方：
哈蜜瓜百合瘦身汤:——哈蜜瓜半个洗净皮，去子切块瘦肉1斤洗净切块陈皮3克浸软百合50克冲洗备用。锅内放入适量清水，加入所有材料用大火煲半小时，转小火煲2小时用盐调味即可。哈密瓜对胃病、高胆固醇者有好处百合可润肺止咳清心安神养阴益气陈皮可化痰止咳、驱寒消滞
山药哈密瓜饺子——将哈密瓜切成块，去掉子，取下果肉，再切成粒;山药去掉皮，切成粒，放入清水中，洗去黏液后沥干，将10克枸杞子放入温水中泡开后沥干把鸡蛋打散。再将50克牛奶倒入锅中，开小火，放入白糖、山药，淋入淀粉液勾英，搅拌成厚糊状，随后边淋入蛋液，边不断搅拌，再倒入哈密瓜和枸杞子，搅拌均匀即成饺子馅。将面粉、盐、水鸡蛋混合在一起,揉搓成面团,将面团分小块，瀚成面皮，与馅一起包成饺子。食后有补血防暑之功。
#
中文名称：：花生
英文名称：：peanut
养生功效：：止血，散淤，消肿，润肺和胃，敛肺让咳。辅助治疗咳嗽、反胃
营养与功效：效：美国科学家经过一番研究,在花生中发现了一种生物活性很强的天然多酚类物质一白蔡芦醇，其含量是葡萄含量的908倍。这种物质是防治肿瘤类疾病、降低血小板聚集、预防和治疗动脉粥样硬化心脑血管疾病的化学预防剂，具有抗氧化和稀释血液的性能，有助于降低人体胆固醇含量，改善心血管健康。实验证明，它能有效延长果蝇和酵母的寿命，是一种有潜力的抗衰老天然化合物。过去，花生一直因脂肪含量过高而被很多人，尤其是肥胖、想减肥的人排斥。不过，近来营养专家们发现，优质的花生、花生油和其他花生制品中有一种叫叶酸的营养素，它含有大量的单不饱和脂肪酸，能够促进热量散发，燃烧有害胆固醇，降低高血脂。而除了叶酸以外，花生中还含有多种有益的纤维素，有清除肠内垃圾的作用，并不会导致肥胖。
专家提醒：：高脂血症患者、胆囊切除者、消化不良者、跌打淤肿者不宜食用花生。发芽的和发霉的花生不能吃，有致癌危险
相关链接：：花生红衣一一补血能手:花生是全世界公认的健康食品，它在我国被认为是“十大长寿食品”之一。其中补血止血的作用主要就是花生外那层红衣的功劳。花生红衣能抑制纤维蛋白的溶解，增加血小板的含量，改善血小板的质量，弥补凝血因子的缺陷，加强毛细血管的收缩机能，促进骨髓造血机能。所以对各种出血及出血引起的贫血、再生障碍性贫血等疾病有明显效果。女性朋友，尤其是处于经期、孕期、产后和哺乳期的女性更应该常吃、多吃，因为这些时期的女性失血和消耗营养较多，花生红衣对于她们养血、补血很有好处。同时，还有生发。乌发的效果。中医认为，“发者血之余”，脱发、白发是因为血亏，使发不得滋养所致。常食花生红衣能养血、补血，使头发更加乌黑亮丽。
养生保健食谱：
花生红枣鸡——花生米放入清水中煮滚，冷后去衣洗净，冬菇浸软去杂、沥干水，用半匙糖、1匙酒、1匙油、少半匙淀粉腌料拌匀，紫菜9克用清水浸软洗净沥干水。油锅爆姜1片葱2段，加水3杯煮滚，下紫菜煮5分钟，捞起沥干水。鸡半只洗净沥干水，用老抽、盐各半匙擦匀腌10分钟。起油锅放入鸡，爆至皮的一面呈黄色时铲起。放姜爆香，放入调料及花生、冬菇、红枣、鸡，小火炖15分钟至鸡熟取出鸡，下紫菜再炖20分钟。将冬菇、紫菜花生、红枣8颗去核放碟上，鸡切块排在面上把汁煮滚，调味，用淀粉1匙、水2匙、老抽半匙混匀勾荧，淋在鸡块上。此菜有补气、补血、强健筋骨、延缓衰老的功效
花生醋——将干净的花生米400克放入瓶内倒入香醋500克浸泡，将瓶口密封，置阴凉处放一周。每日早晨空腹吃花生米12粒。连食用一个月。有降脂、降压、化痰的功效。
食疗验方：
油花生酱沙拉——油锅烧热，花生剥壳连皮一起炒熟后切碎再用果汁机或研磨器将花生磨成粉。蝇油稍加热出锅，与砂糖、花生粉充分混合，做成花生酱。西兰花众烫一下装盘，淋上调好的花生酱后食用即可。这款沙拉具有活血化淤的功效适宜于咯血、齿妞鼻妞皮肤紫斑等各种出血性病症者食。
#
中文名称：：板粟
英文名称：：chestnut
养生功效：：养胃健脾，补肾强筋，活血止血。浦助治疗反胃不食，泄江痢疾、吐血、妞血、便血、筋伤骨折淤肿、疼痛、瘪病肿毒等病症
营养与功效：效：板栗对人体的滋补功能，可与人参、黄茂、当归等媲美，尤其对肾虚患者有良好的疗效。历代著名中医都认为其味甘性温，无毒，具有补脾健胃。补肾强筋、活血止血的功效，可用于治疗因脾胃虚寒引起的慢性腹泻，肾虚所致的腰膝酸软、腰肢不遂、小便频数以及金疮痉、折伤肿痛等症。《本草纲目》也有相关记载，认为“肾主大便，栗能通肾”。梁代陶弘景也认为板栗能“益气、厚胃肠、补肾气”现代药理研究认为:板栗中所含的丰富的不饱和脂肪酸和维生素、无机盐，能防治高血压病、冠心病、动脉硬化、骨质疏松等疾病是抗衰老、延年益寿的滋补佳品。它还含有核黄素(维生素B2)，常吃对日久难愈的小儿口舌生疮和成人口腔溃疡有益
专家提醒：：脾胃虚弱消化不好或患有风湿病的人不宜食用新鲜板栗容易变质霉烂，吃了发霉板栗会中毒，因此变质的板栗不能吃。板栗生吃不易消化，最好不要生吃，而熟吃又容易滞气，所以不要一次吃得太多
相关链接：：板粟食用要得法:板栗好吃但是皮难剥，介绍两种外壳的剥除方法一一生剥法和热剥法生剥法即在栗子顶部用不锈钢小刀将板栗皮切除一小块，以切口不伤栗肉为宜，然后用刀剥除其余皮壳。热剥法要用烤箱为道具，将栗子放入烤箱后，迅速加热至150C以上，使皮壳自然爆裂而去皮。板栗虽然营养高，但不能一次吃太多，这是因为其含淀粉较多，不利于保持体重而且还容易胀肚，每天只需吃6-7个，最好在两餐之间把栗子当成零食，或做在饭菜里吃。千万不要饭后大量吃，否则会因摄入过多的热量而增胖。
养生保健食谱：
板栗烧鸡——板栗放水浸泡1小时，用牙签挑除缝内粗膜，洗净后装在大碗内，倒入清水以没过板栗，放入蒸锅中蒸熟，鸡腿切小块放入冷水中煮开，鸡腿捞出冲净泡沫。另用油爆香葱、姜后，放入鸡块及蝇油、白酒、白糖、胡椒粉、适量水烧开，再放入板栗，改小火烧约20分钟。待汤汁煮至稍干时，拣出葱、姜淋水淀粉勾英后盛出即可。此菜具有温中补气、补虚填精、养胃健脾、活血通脉、强筋健骨的功效。适用于年老体弱、腰膝酸软、筋伤骨折淤肿、疼痛、不欲纳食等病症
食疗验方：
板栗羹——板栗洗净，略煮后去外皮，再放入锅内煮熟，红豆以水浸泡后煮烂，搓去豆皮过筛，再用纱布滤去水分，制成豆沙。将清水烧沸，加冻粉煮化，再加白糖，煮沸后滤去渣与豆沙同煮，边煮边搅，至豆沙黏稠时起锅。先往方盘中倒入一半豆沙，再放上煮好的板栗，把另一半豆沙倒在板栗上面，待凝固后.切成小长方块即可。本羹具有补气健脾，散血止血的功效。适用于脾虚泄泻、吐血、流鼻血便血等病症的辅助治疗病患者经常食用可治病解痛，正常人常吃可强身健体
板栗乳鸽——嫩乳鸽1只洗净内脏，胡萝卜去皮切块，生姜去皮切片，烧锅加水，待水开后下入乳鸽，煮去其中血水，捞起待用。把适量的乳鸽、胡萝卜板栗、生姜、绍酒放入煲内，注入清汤，用中火煲约1小时后，再调入盐、味精、胡椒粉，再煲5分钟即可。板栗可养气活血，补肾强腰，而乳鸽也是上好的滋补品，具有滋补益气、强健身体的作用。板栗和鸽子同属性温食品，一起烹制食用，对肾阳虚有很好的辅助疗效
#
中文名称：
英文名称：
养生功效：
营养与功效：
专家提醒：
相关链接：
养生保健食谱：
食疗验方：
#
中文名称：
英文名称：
养生功效：
营养与功效：
专家提醒：
相关链接：
养生保健食谱：
食疗验方：
#
中文名称：：核桃
英文名称：：walnut
养生功效：：温补肺肾，定喘润肠。用于骨虚腰痛、脚软、虚寒喘咳、大便燥结的辅助治疗。
营养与功效：效：核桃含有丰富的维生素B和维生素E，可防止细胞老化，能健脑增强记忆力及延缓衰老。由于它含有特殊的维生素成分，不但不升高胆固醇，还能减少肠道对胆固醇的吸收，所以很适合动脉硬化、高血压和冠心病人食用。核桃仁含有大量维生素E和亚油酸，是人体理想的肌肤美容剂，经常食用有润肌肤、乌须发的作用。当感到疲劳时嚼些核桃仁，有缓解疲劳和压力的作用。核桃还可以补肾固精、润肠通便、壮实身体。人体在衰老过程中锌、的含量日渐降低，而核桃仁中含有锌锰、铬等人体不可缺少的微量元素。其中铬有促进葡萄糖利用、胆固醇代谢和保护心血管的功能。
专家提醒：：因核桃含有较多脂肪,所以一次吃得太多,会影响胃肠消化功能核桃仁油腻滑肠，便泻泄者慎食。核桃仁易生痰动风助火，所以痰热咳嗽、阴虚有热者忌食有的人喜欢将核桃仁表面的褐色薄皮剥掉,这样会损失掉一部分营养，所以最好不要剥掉这层薄皮。
相关链接：：核桃的附药一一青龙衣:核桃未成熟果实的外果皮，也称核桃青皮。它是在秋季果实未成熟时采收，晒至外皮裂时，拣取外果皮再晾晒而成。其外观为皱缩的半球形或块片状，外面黑绿色、有斑点，其功能为消肿、止痒，可用于治疗胃痛，外治肿疡疮毒、牛皮癣等。用法:6~10克煎服，外用适量，煎汤外洗患处。分心木:为核桃内的木质隔膜，也称胡桃隔、胡桃衣。呈薄片状，多弯曲、破碎而不整齐多为淡棕色或棕褐色，味微苦。功能为固肾涩精，用于遗精滑泄、遗尿、崩中带下、泻痴等症的辅助治疗。煎服6-10克。
养生保健食谱：
核桃瘦肉汤——核桃仁100克，实50克山药25克洗净，沥干水。猪腿肉放入滚水中大火煮3分钟,取出洗净。加适量清水大火煮沸放入猪腿肉、核桃、山药、荧实、姜1片，中火煮约40分钟，下少量盐调味即可。具有益肾、壮骨、补虚的功效。适用于体虚无力、骨质疏松等症的辅助食疗
核桃山药炖乳鸽——将核桃仁30克用沸水烫去皮，山药30克浸泡一夜后切薄片，乳鸽1只宰杀后去毛、内脏及爪，姜拍松，葱切段将乳鸽、姜、葱、核桃、山药、料酒同放炖锅内，用大火烧沸、再改用小火炖煮约35分钟加入盐和味精即成。有提升气血之功效。
核桃仁山植汤——核桃仁100克，干山橙少许，白糖适量。将核桃仁、干山用水浸至软化。加适量水，用搅拌机将核桃仁和干山植均打碎，过滤去渣。将滤液煮沸，加入白糖调味即可。此汤适用于焦躁不安、咳嗽、失眠等病症的辅助食疗
食疗验方：
复元汤——将羊脊骨1具剁成数节，永烫去血水，再切成块瘦羊肉500克，将山药50克肉从蓉20克苑丝子10克、核桃仁2个用纱布袋装好扎紧，生姜拍散，葱切段。将所有食材同时放入，大火烧沸，撇去浮沫，再放入花椒、八角、料酒，用小火炖至肉烂，出锅装碗，加胡椒粉、食盐。此汤具有温补肾阳的功效，适合于肾阳不足、肾精亏损之耳鸣眼花、腰膝无力、阳痿早泄者食。
#
中文名称：
英文名称：
养生功效：
营养与功效：
专家提醒：
相关链接：
养生保健食谱：
食疗验方：
#
中文名称：
英文名称：
养生功效：
营养与功效：
专家提醒：
相关链接：
养生保健食谱：
食疗验方：
#
中文名称：：莲子
英文名称：：lotus seed
养生功效：：补脾止泻，益肾涩精，养心安神。辅助治疗脾虚久泻、遗精带下、心悸失眠
营养与功效：效：莲子又名藕实、莲实、莲蓬子等，中医认为莲子性平味甘、涩入心、肺、肾经，具有补益脾胃、止泻、养心安神、补肾固涩等功效可以治疗脾虚泄泻、心悸不安、失眠、夜寝多梦等病症。它含有丰富的蛋白质、脂肪和碳水化合物，是营养丰富的滋补食品:而且它含钙量非常丰富，钙除构成骨骼和牙齿成分外还具有安神养心、维持体内酸碱平衡等作用;它的磷含量特别丰富，磷除含有构成牙齿、骨骼的成分外，还可以帮助机体进行蛋白质、脂肪、糖类三大代谢和酸碱平衡:而它的钾元素含量位居所有动植物食品前列丰富的钾元素不但对维持肌肉的兴奋性平衡心跳规律和促进各种代谢有重要作用而它还有利尿作用，对心悸、失眠等症有一定的辅助疗效。莲子除作为珍贵的滋补食品外，还是一付妙药。在中医处方上莲子通常称为莲肉、湘莲肉。古人说，吃莲子能返老还童、长生不老
专家提醒：：变黄发霉的莲子不要食用莲子是滋补之品，便秘和院腹胀闷者忌食。
相关链接：：不可丢弃的莲子心:莲子心为睡莲科植物莲的成熟种子的绿色胚芽，秋季采收莲子时，从莲子中剥取，晒干，食之具有降压作用。当莲子作为保健药膳食疗时，一般是不弃莲子心的。莲子心味苦，有清热。固精、安神、强心之功效，将其2克用开水浸泡饮之，可治疗高烧引起的烦躁不安、神志不清和梦遗滑精等症，也用于治疗高血压、头昏脑胀、心悸失眠。莲子心最宜与甜叶菊、金银花和贡菊等搭配食用。据史料记载，乾隆皇帝每到避暑山庄总要用荷叶露珠炮制莲子心茶，以养心益智，调整元气，清心火与解毒。
养生保健食谱：
冬瓜莲子粥——粳米100克，新鲜连皮冬瓜100克，莲子30克，红枣、枸杞子各适量，冰糖2大匙。粳米用水洗净，浸泡30分钟，莲子用水浸泡至软，红枣洗净去核，冬瓜洗净切成小块，待用。将粳米连同冬瓜块、莲子一同入锅，大火烧开，加入红枣和枸杞子，转小火慢熬，煮为稀粥，用冰糖调味即可。此粥具有养胃生津清降胃火、健脾养胃的功效，可用于久痢虚泻、胃虚不欲饮食等病症的辅助食疗
食疗验方：
山药参枣糯米粥——将鸡皮糙山药15-30克、党参、意仁各15克、莲子15克、大枣10颗放在凉水中浸泡，待泡涨后捞出，将糯米50克淘洗干净，与所有食材一同下锅，加水用小火煮,待糯米煮烂，去党参即可。有养血安神清心养气，健脾补肺的功效
菱角莲子红枣羹——鲜菱角200克洗净，去壳，一剖为二:干莲子30克涨发后去心金丝小枣6颗用清水涨发好，藕粉加入适量清水调匀。净锅上火，掺入清水，下入菱角、莲子、金丝小枣及白糖，烧开后转小火煮至原料成熟，改大火，勾入藕粉呈米汤茨状，离火起锅装碗即成。有养血安神、益髓添精的功效。
莲子心甘草茶——莲子心3克用开水洗净备用，生甘草3克洗净并切成小片或研磨成粉末状备用。将上述两味药放入茶具内，用开水冲泡，闷5分钟，代茶频饮。具有清心养神，泻火解毒之功效。适合心火过盛所致的烦燥不眠、手足心热、口渴咽干及口舌糜烂者常饮
#
中文名称：
英文名称：
养生功效：
营养与功效：
专家提醒：
相关链接：
养生保健食谱：
食疗验方：
#
中文名称：：猪肉
英文名称：：pork
养生功效：：滋养脏腑，滑润肌肤，补中益气。
营养与功效：效：猪肉中含有丰富的营养成分，具有长肌肉、润皮肤的作用，并能使毛发光泽。近年来人们研究发现有的人皮肤细腻是因为其皮中含有多量的“透明质酸酶”，这种酶可保留水分，吸存微量元素及各种营养物质，使皮肤细嫩润滑。而肥肉中所特有的一种胆固醇则与此种酶的形成有关，所以适当地吃些肥肉对皮肤是有好处的。猪肉还可以为人体提供血红铁素(有机铁)和促进铁吸收的半胱氨酸，能有效改善缺铁性贫血。猪全身是宝，例如猪蹄可改善血液循环,大手术及重病恢复期的人可多吃，猪胆可辅助治疗百日咳、流行性乙型脑炎、肝炎、肠炎胃炎等，猪心可辅助治疗惊悸、怔忡心慌、失眠，猪肾可辅助治疗肾虚腰痛、遗精盗汗，猪肠可辅助治疗便血、痔疮等
专家提醒：：食用猪肉后不宜大量饮茶，否则易造成便秘，增加有毒物质和致癌物质的吸收。肥胖和血脂较高者不宜多食。猪蹄中脂肪含量高，所以每次不要吃太多，以免造成消化不良影响食欲。患有慢性肝炎、胆囊炎胆结石的老年人最好不要吃猪蹄
相关链接：：直面瘦肉精:瘦肉精的化学名是盐酸克仑特罗,由于它对支气管平滑肌有较强的扩张作用,对心脏有兴奋作用，所以在临床上被用作哮喘病的治疗。但如在饲料中掺加瘦肉精，猪食用过后会在体内残留，其中残留最多的部位是猪肺，人吃了残留有瘦肉精的猪肉或其内脏后都可引起中毒，其主要表现是头晕、乏力，面部、颈部及上下肢肌肉颤动，严重的不能站立。若原是甲状腺机能亢进及高血压、冠心病、糖尿病的患者，则症状更加明显。虽然国家明令禁止在饲料中掺加瘦肉精，但在利益的驱动下，还是有不法分子见利忘义链而走险，照样使用。当前，除了有关部门对药物、饲料及生猪安全饲养方法、销售等过程的管理外，饮食业和个体消费者也要采取自我保护措施。首先要到有检验合格证明的摊点购买猪肉及其内脏，其次要选择肉膘在1~2厘米以上、颜色不太鲜红的猪肉，而且脂肪与肌肉间的连接不能太松散，不能有掉下来的感觉。
养生保健食谱：
酸笋滑肉咸蛋汤——猪肉150克切薄片，加酱油、淀粉、色拉油拌匀。酸笋50克洗净，切片。丝瓜1条刮皮，洗净切块。咸蛋2个，每个切8瓣。油锅烧热，放入姜片和肉片煽炒，加适量水煮沸,再放入酸笋咸蛋煮约5分钟放入丝瓜同煮片刻盛入盘内,撒上枸杞子即可本菜具有补气养血、通经活络的作用，适合月经不调、身体疲乏、气血两亏者食用
冬瓜肉片汤——把猪肉切成薄片，冬瓜去皮去后切成片。将猪肉和冬瓜放入冷水锅中加入生姜、豆瓣酱、酱油、香油、花椒、葱段蒜泥、味精、盐等适量，用小火煮熟，最后加味精，浇上香油即可。此菜滋阴清热、祛湿除烦，对慢性胃炎、营养不良性水肿、更年期综合症有食疗效果
食疗验方：
阿胶炖肉——先加水炖猪肉，熟后加阿胶炖化，加调料即成。每天食用1次，具有补血、活血、滋阴润肺作用。适合于出血日久、身体虚弱、有贫血等症的食道癌病人食用
北沙参炖猪肉——将猪肉洗净，切块，与北沙参、玉竹、百合、山药等加水炖熟，饮汤食肉。具有润肺止咳、养胃生津的功效，适合于胃阴不足所致的食欲不振者食
#
中文名称：：牛肉
英文名称：：beef
养生功效：：补脾胃，益气血、强生物养于中湿湿、湿、腰膝酸软、脾虚食少、水肿等症的辅助食疗。
营养与功效：效：牛肉中蛋白质含量因牛的品种、产地、饲养方式而略有差别，但都占20%以上，高于猪肉和羊肉。牛肉的蛋白质不只含量高，质量也高，它由人体所必需的8种氨基酸组成，且组成比例均衡，因此，人摄食后几乎能被100%地吸收利用。牛肉的脂肪含量还比猪肉、羊肉低，在10%左右。它还含有丰富的钾、锌、镁、铁等矿物质和B族维生素。牛肉蛋白质中有一种叫肌氨酸的氨基酸，其量比任何其他食品都高，肌氨酸被称作“肌肉燃料之源”，吸收后能在人体内迅速转化为能量，增强肌力，并能增长肌肉，凸显肉块。因此，进行训练的运动员，特别是健美运动员以及从事强体力劳动的人，宜吃牛肉。肌氨酸还能提供脑细胞活动所需要的能量，有利于大脑发挥功能，所以，学生在考试前吃牛肉，有可能取得“临时提高智力”的效果。
专家提醒：：牛肉不宜常吃，一周一次为宜。牛肉为发物，患疮济湿疹癌痒者慎用。老人、幼儿及消化力弱的人可适当吃些嫩牛肉.
相关链接：：牛肉的烹饪及选择∶牛肉的等级是按部位划分的。特级∶里脊等部位;一级∶上脑、外脊等部位;二级∶仔盖、底板等部位;三级∶肋条、胸口;四级∶脖头、腱子等部位。不同的部位适宜于不同的用途。选用短脑、脖头、哈力巴等部位做馅，特点是肥瘦兼有，肉质干实，易搅打酱油，比嫩肉部位出馅率高15??牛胸肉熟后食之脆而嫩，肥而不腻;弓寇筋多肉少，熟后色泽透明、美观;肋条筋肉丛生，熟后肉质松嫩;腱子肉现色，熟后鲜嫩松软，这些部位的阿蛋奶及其锉肉比较适合干炖、煮、扒、焖;而熘、炒、炸时宜选用瘦肉、嫩肉，如里脊、外脊、上脑、三岔、仔盖、郎头等肉。要鉴别牛肉的新鲜度可以用以下方法∶一是看色泽，新鲜肉肌肉有光泽，红色均匀，脂肪洁白或淡黄色。二是摸黏度，新鲜肉外表微干或有风干膜，不黏手，弹性好。三是闻气味，新鲜肉具有鲜肉味儿。
养生保健食谱：
土豆牛肉——将牛肉150克，洗净切成丁:土豆和萝卜洗净切成比牛肉大点的丁洋葱洗净切丝。油锅置火上，烧热后将牛肉炸至外表变色时起锅。洋葱用油炒熟，放入土豆和萝卜同炒至洋葱表面变透明起锅,与炒过的牛肉一同放入锅内，加水适量，大火煮开后改小火煮5分钟。放入牛奶、干辣椒、盐继续煮。至汤汁呈黏稠状就可以了。本菜可通便、降低胆固醇，是理想的减肥食品。也可作为糖尿病患者的食疗佳品。
黑胡椒牛柳——将牛肉切厚片，用刀背拍松，与老酒、酱油、糖、黑胡椒粉、淀粉拌匀腌两小时。平锅里放橄榄油，把牛肉煎成两面金黄色。然后将青红辣椒丝、洋葱丝爆炒，快熟的时候下牛肉一起炒,最后淋一点酱油、水，勾薄茨后出锅。此菜色泽深红、肉质滑嫩、汁浓味厚、辛辣香浓。有补肝益肾、补气益精之功效。
食疗验方：
陈皮牛肉——牛肉洗净切成小方丁。锅置火上，放花生油，烧至八成热，投入牛肉丁，炸干水分捞出，放入另一锅中，加适量清水(水量要完全淹没肉丁),大火烧开,转小火煮约三四个小时，直至牛肉丁酥透为止。陈皮用水泡软切末待用。锅内放油烧热，投入干辣椒再下葱花、姜末、蒜泥、辣椒面、花椒粉、酒酿炒匀，倒入牛肉丁，再放入水淀粉勾茨，用大火收汁，浇淋香油、红油，拌匀即可出锅。此菜具有良好的行气健脾功效。
#
中文名称：：羊肉
英文名称：：mutton
养生功效：：用于肾虚腰疼、阳痿精衰、形瘦怕冷、病后虚寒、产妇产后大虚或腹痛的辅助食疗。
营养与功效：效：羊肉历来被当作冬季进补的重要食品之一。在《本草纲目》中被称为补元阳、益血气的温热补品，可以去湿气、避寒冷、暖心胃，还具有补肾壮阳的作用。另外，据报道，瑞士科学家发现在牛和羊的体内存在着一种抗癌物质一-CLA，此物质对治疗癌症有一定效果。羊肉肉质细嫩，容易被消化，多吃羊肉可以提高身体素质，提高抗疾病能力。所以现在人们常说:“要想长寿，常吃羊肉。”羊肉含有丰富的蛋白质、维生素和矿物质，营养全面。例如它的含氮量达20%以上:钙、磷等矿物质含量高于猪肉，类似于中等肥度的牛肉，其所含的赖氨酸、精氨酸、组氨酸、丝氨酸等必需氨基酸也均高于牛肉、猪肉和鸡肉。更值得一题的是，虽然羊肉有这么高的营养价值，但它的脂肪熔点为47°C，而人的体温为37C，所以脂肪不那么容易被人体吸收，多吃也不容易发胖。在多种肉类中羊肉的胆固醇含量也很低。
专家提醒：：暑热天或发热病人慎食之。水肿、骨蒸、疟疾、外感、牙痛及一切热性病症者禁食。
相关链接：：怎样去除羊肉膻味?羊肉含有丰富的营养，是冬季驱寒的滋补佳品，但是因为羊肉有腥腋味，致使很多人不喜欢吃。其实，羊肉中的膻气是羊尾脂肪、皮下脂肪、羊皮脂腺分泌物和肌肉间隙的脂肪中所含的一种挥发性脂肪酸。如果烹调方法得当，使用的调料合适，就能够去掉膻味。例如，防膻味可放点不去皮的生姜、孜然等调料∶姜皮辛凉，有散火除热的作用，与羊周纸奶及其他肉同煮不仅能去掉膻味，而且还能克制羊肉的燥热之性;孜然又叫安息茴香，它的气味芳香而浓烈，适合与羊肉一起烹调，不仅能帮助去掉羊肉中的腹味，而且能起到理气开胃、祛风止痛的作用。
养生保健食谱：
羊方藏鱼——羊肉500克用花椒、盐、料酒葱末、姜末搓抹匀，腌制6小时，然后放入滚水中永烫，捞出洗净。聊鱼1条剖杀洗净，在鱼面两侧划上花刀，下入滚水中永烫过，洗净.然后抹上盐和料酒。用刀从羊肉侧面剖开，将鱼藏入。锅置火上，注入适量水，加入盐、料酒、葱段、姜片、花椒，烧沸后用小火炖至羊肉酥烂，加入味精，淋香油，撒上香菜叶即可此菜益气补虚、温中暖下，对虚劳赢瘦、脾胃虚弱、产后虚冷有很好的食疗功效。
萝卜蒜苗羊肉汤——白萝卜洗净，切块，大蒜苗洗净，剁末;羊肉洗净，切丝，羊杂碎洗净，剁碎，用纱布包好红茶。把羊肉、羊杂碎白萝卜、红茶入锅，加水，用大火烧沸后加料酒，煮到羊肉熟烂，放入盐、味精、辣油、大蒜苗，再煮两沸即可。此菜补气养血、祛风化湿、温经散寒，对风湿性关节炎、慢性关节炎、腰腿痛等症有一定食疗效果。
食疗验方：
枸杞子炖羊肉——羊肉1000克，先放入沸水中煮透，捞出切块，与生姜片一起倒入热油锅内煽炒，烹入料酒炮锅，然后倒入砂锅内，放入枸杞子20克、清汤、香葱、盐，用小火炖烂。加味精调味食用。此菜有固精明目、强筋补肾的作用，适合于男子阳痿、早泄、女子月经不调、肾虚导致性欲减退、年老体弱、视力减退、头晕眼花者食。
#
中文名称：：鸡肉
英文名称：：chicken
养生功效：：滋补血液，补肾益精。辅助治疗脾臂阳气虚弱、腰酸胶状。精少4冷等症。
营养与功效：效：鸡肉蛋白质的含量比例高，种类多，是人类摄取蛋白质的最佳来源。它含有对人体生长发育有重要作用的磷脂类物质，是中国人膳食结构中脂肪和磷脂的重要来源之一。因此，鸡肉对营养不良、畏寒怕冷、乏力疲劳、月经不调、贫血、虚弱等有很好的食疗作用。此外，鸡肉具有补心镇静、养肝明目、清热解毒的作用，特别适合心悸、虚烦、视力下降、夜盲、贫血等患者食用。中医认为，鸡肉有温中益气、补虚填精、健脾胃、活血脉、强筋骨的功效。鸡蛋中所含的蛋白质是天然食品中最优秀的,因为它与人体组织蛋白最接近，且易被吸收可为人体供给多种必需氨基酸。鸡蛋中还含有丰富的DHA和卵磷脂，对神经系统和身体发育有很大的作用，能健脑益智，避免老年人智力衰退，并有助于改善各个年龄层的记忆力。而其所含的维生素B2及少量的微量元素，有助于分解和氧化人体内的致癌物质，具有防癌作用。此外鸡蛋中的部分蛋白质可促进肝细胞的再生,对肝脏组织损伤有修复作用。值得注意的是，鸡蛋中的胆固醇较高，常被视为导致高血压、冠心病、动脉粥样硬化症的危险因素。乌鸡又名乌骨鸡。含有维生素B1、维生素E、泛酸、蛋白质、脂肪等元素。《本草纲目》说它能补虚劳、治消渴、益产妇，治妇人崩中带下、一切虚损等症，有滋阴补肾、益气补虚的功效。女性常食可补阴之不足，并可提高免疫机能、激发青春活力;高含量的铜、铁等元素对于病后、产后贫血者具有补铁补血，恢复健康的作用。难怪人们称乌鸡是“黑了心的宝贝”
专家提醒：：鸡肉性温，多食容易生热动风，因此不宜过食。有下列病症者忌食:外感发热、热毒未清者:黄疽、痢疾、积和疟疾患者，因肝火旺盛或肝阳上亢而头痛、头晕、目赤、烦躁、便秘者。鸡肉的营养高于鸡汤。但鸡屁股是淋巴最为集中的地方，也是储存病菌、病毒和致癌物的仓库，应弃掉不要。鸡蛋必须煮熟，不要生吃，打蛋时也须提防沾染到蛋壳上的细菌。冠心病的人吃鸡蛋不宜过多，以每日不超过1个为宜，对已有高胆固醇血症者,尤其是重度患者,为谨慎起见,应尽量少吃或不吃。
相关链接：：吃鸡蛋会导致胆固醇偏高吗?鸡蛋经常被人们误解，认为它们是“坏蛋”，只会增加人体的胆固醇含量。随着时代转变，医学界对鸡蛋有了更新的发现:美国心脏协会经过长时间及多方面的研究证实吃鸡蛋不会增加患心脏病的概率。该协会以前曾建议每人每星期可吃3个蛋，但是现在证实每天吃一个也没问题。化验分析表明，鸡蛋中的胆固醇与蛋白质结合在一起，可形成一种脂蛋白，按颗粒大小，可分为超低密度脂蛋白、低密度脂蛋白和高密度脂蛋白。前两种可沉积于血管壁上，后一种却有清除血管壁上胆固醇的作用。所以，鸡蛋中的胆固醇成分本身就可以互相抵消。蛋黄中还含有丰富的卵磷脂，是一种强有力的乳化剂，能使胆固醇和脂肪颗粒变得极细，乳化成为悬浮于血液中的细微粒子，而不沉积于血管壁上，并能顺利通过血管壁被细胞利用，从而减少血液中的胆固醇含量。鸡是产妇的滋补佳品:鸡肉、鸡汤是产妇滋补的传统食品有助于产妇的身体恢复，促进乳汁的分泌，是月子里不可缺少的营养品。鸡的各个部位分别有不同的作用:鸡肝可以补肝明目、益肾安胎、养血、活血及止血，鸡心有补心安神、镇静降压、理气舒肝之功效，鸡肾有防治头晕、眼花、咽干、盗汗及水肿等作用，鸡脑可以补脑益心、宁神静志,可治疗多梦易惊;鸡油有润肤生肌、美容秀发之功，可治疗脱发秃发，鸡血是防治缺铁性贫血的食疗佳品:鸡蛋可以治疗心悸怔忡，食用后有稳定情绪的作用，鸡胆汁有清热、凉血、解毒之功效，一般用于药方，鸡脸皮有健脾益胃之功效，用于消食、化积。产妇吃鸡肉也有讲究，如果产后2周内乳汁分泌不足，不要吃母鸡肉，因为母鸡肉富含雌激素，能使乳汁分泌减少。而公鸡肉富含雄激素，可以对抗雌激素而有催乳的作用，所以，产妇应该吃公鸡肉。
养生保健食谱：
白菜鸡肉包——鸡胸肉200克，洗净剁碎放一起加少许盐及酱油腌上。胡萝卜切丝，粉丝、黑木耳泡软，切小段，与鸡肉拌匀制成馅白菜叶用开水烫一下后将馅料放入包好，用葱叶系紧。将鸡肉包放入锅内炖煮即可。该菜品有清肺润燥、改善循环系统的功效。
咖喱鸡块——将鸡肉切块，放入水锅中稍煮，捞出洗净浮沫待用，土豆切成适当的块大葱切段。蒜剁泥。锅中放油烧至五成热，下土豆炸至结壳黄亮时，捞出沥干油待用。鸡块也用油炸至表面略干，捞出沥油待用。炒锅议油，故入咖哩粉、面粉、蒜泥，小火炒出香味加入大葱编香，加入水将面和开，再加入一碗水，放入鸡粉搅匀，放入鸡块，烹入绍酒，用中火加热5分钟，再加入土豆，调好咸淡。煮至鸡肉熟烂汁浓时，淋香油出锡即可。此菜有养心润肺的作用.适合于头昏脑胀热咳疲浓睡眠不宁。饮食积滞者常食。
童子鸡——童子鸡1只，桂圆肉30克，葱生姜、盐、料酒各适量。将童子鸡宰杀，剖洗干净，鸡腿别在鸡翅下面，放入沸水中余烫，捞出洗净。将桂圆肉与童子鸡一并放入汤锅内，加清水、葱、姜、盐、料酒，上笼蒸1小时左右，以鸡肉熟烂为度。此菜当莱或点心食用，适合于心脾两虚、面色萎黄、失眠心悸头昏，健忘、饮食减少者食用。
红颜汤——把大白菜心洗净切长段，用沸水余烫后捞出。红枣加清水2碗，煮半小时，加入牛奶，盐，料酒、葱花。滚沸后加入白菜心再次滚沸打入鸡蛋，搅做成蛋花立即出锅。此汤可朴血养颜、洁肤润肤，对客颜惟悴、肌肤粗糙等症有较好的食疗效果。
滑蛋韭香炒银鱼——小银鱼200克余烫，过油，韭菜苔切末，姜切片，蛋打散。小银鱼非菜苔、红椒末放魂中，加盐、姜片、酱油调味，揽拌均匀。另起油钢烧热。倒入蛋液，加入所有材料滑炒熟即可。本菜品具有防癌抗癌，健脑益智、补肾壮阳之功，是婴幼儿、孕妇、产妇、老人、病人的理想补品，
食疗验方：
归参炖母鸡——母鸡1只，当归15克，党参15克，葱、生姜、盐、料酒各适量。将母鸡宰杀，清洗干净。将当归、党参洗净，装入纱布袋内，扎紧袋口，塞入鸡腹内，一同放入砂锅内，加入清水，水量没过鸡身，酌加适量葱姜、盐和料酒。先用大火煮沸15分钟，再用小火炖约3小时，注意经常添开水。待鸡肉熟烂后停火，捞去药袋。此菜可用于辅助治疗肝脾血虚、头晕目暗、肢体麻木、饮食减少、大便稀薄、疲乏无力等症。
黄芪乌鸡——乌鸡1只，黄60克，生姜料酒、盐各适量。将乌鸡宰杀，剖洗干净，黄洗净，切片，装入纱布袋内，扎紧袋口，塞入鸡腹中，用白线缝合。将鸡放入砂锅内，加入清水，水量没过鸡身，酌加生姜和料酒。先用大火煮沸15分钟，再用小火炖熬约3小时注意经常加开水，待鸡肉熟烂后停火，加入适量盐。分五六次食用，吃鸡肉喝汤。此菜适合气血不足、心悸气短、头晕目花、食少、腹泻.消瘦的患者食用。
菠萝炒鸡片——将鸡胸肉100克、装萝50克黄瓜10克、红椒10克分别洗净切片，鸡肉部少许淀粉、绍酒腌约10分钟。油锅置火上烧热，放入黄瓜片、红椒片、菠事片炒香，调入白糖、番茄酱、醋、盐，炒至金红色。加入胸好的鸡片，豆蕾翻炒均匀，再用水淀粉勾茨翻炒数次，淋香油，出锅即可。适合血液循环不佳、动脉硬化者食。
何首乌煮鸡蛋——何首乌100克，加水煮半小时，待药水降温后，加入鸡蛋3个，煮熟后捞出剥去蛋壳，再放入药汤中煮片刻，吃蛋喝汤。有补肝肾、益精血、养阴黑发、抗早衰作用。适合于血虚体弱、头晕眼花、血虚便秘须发早白、遗精、脱发、未老先衰、女性白带过多者食。
#
中文名称：：鸭肉
英文名称：：duck
养生功效：：滋阴养胃，利水消肿、补血行水，养胃生津。可辅助治疗身体虚弱、病后体虚等症。
营养与功效：效：鸭肉的营养价值比较高，其中蛋白质含量约16%-25%，比畜肉含量高得多。其脂肪含量适中，较均匀地分布于全身组织中，而且脂肪酸主要是不饱和脂肪酸和低碳饱和脂肪酸，因此熔点低，非常易于消化吸收。鸭肉中B族维生素和维生素E含量也比较多。B族维生素对人体新陈代谢、神经心脏消化和视觉的维护都有良好的作用，维生素E则有助于人体多余自由基的清除，有抗衰老的作用。鸭肉中丰富的烟酸是构成人体内两种重要辅酶的成分之一，对心肌梗死等心脏疾病患者有保护作用同时鸭肉还含有约0.8%1.5%的无机物和较高的钾、铁、铜、锌等微量元素。鸭蛋含有较多的维生素B2，是补充B族维生素的理想食品之一同时它也是有护肤、美肤作用的食品。
专家提醒：：体弱、四肢逆冷、大便塘泻、月经少者不宜多食。食鸭肉忌食大蒜、黑木耳、鳖肉。鸭蛋腥气较重，不宜吃得过多。鸭蛋性偏凉，故脾阳不足、寒湿下痢者不宜吃。鸭蛋的胆固醇含量也较高，有心血管病、肝肾疾病的人应少吃
相关链接：：夏天食谱不只以清淡为主一一鸭肉最宜夏天吃:低烧、虚弱、食少、大便干燥和水肿等病症多见于夏季，而鸭肉性寒凉，从中医“热者寒之”的治病原则看，特别适合体内有热、上火的人食用。同时，夏天通常是一个吃不下、吃不好的季节，尤其是面对大鱼大肉，许多人连动筷子的兴趣都没有，这样显然是不利于身体健康的。鸭肉鲜嫩肥美，营养丰富，含水分、蛋白质、脂肪、糖类及丰富的维生素和微量元素，既能补充人体夏天急需的养料，而且有防疾疗病的功效。
养生保健食谱：
白果全鸭——将白果去壳，以沸水煮熟，捞出，去皮膜，切去两头，去心，入猪油锅内炸一下，捞出待用。将鸭宰杀，去头去爪，整洗干净，以盐、胡椒粉、料酒将鸭身内外抹匀.放盘内，加姜、葱、胡椒，上笼蒸约1小时取出，去骨取肉，与白果和原汁，上笼蒸30分钟至鸭肉烂即可。炒锅内加清汤、料酒、盐味精、胡椒粉，以水淀粉勾荧，放猪油少许，用鸭肉蘸白汁食。此鸭肉滋阴养胃，利水消肿，定喘止咳。适合于咳嗽水肿，哮喘痰多者食用。
玉米煲老鸭——玉米2根斩段，脊骨200克斩块，猪瘦肉100克切块，姜去皮，老鸭1只剖好斩块，葱切段。砂锅烧水，待水沸时，将老鸭、脊骨、猪瘦肉余烫，捞出洗净血水。在砂锅中加入老鸭、猪瘦肉、脊骨、玉米、姜再加入清水，煲约2个小时后调入盐、鸡粉，加少许葱段即可食用。此汤有健脾、补虚、清署作用，是夏季良好的清补凉食品。
食疗验方：
虫草全鸭——冬虫夏草10克，老公鸭1只料酒、姜、葱、胡椒粉、盐各适量。将鸭宰杀去内脏，洗净，剁去脚爪，在开水中余烫后捞出晾凉，冬虫夏草以温水洗净，葱、姜切好将鸭头顺颈劈开，取冬虫夏草8-10枚，装入鸭头内，再用棉线缠紧，将余下的冬虫夏草与生姜、葱，同装入鸭腹内，放盆里，注入清汤，用盐、胡椒粉、料酒调好味，以湿棉纸密封盘口，上笼燕约2小时出锅，加味精即成。常食可补肺肾、益精髓，适合于虚劳咳喘、自汗盗汗、阳痿遗精、腰膝软弱、久虚不复者食。
#
中文名称：：鹅肉
英文名称：：goose
养生功效：：益气补虚，暖胃开津，养精血，防衰老，健康体魄。
营养与功效：效：中医认为，鹅肉具有解五胜之热、补阴益气、暖胃开津和缓解铅毒之功效，所以民间有“喝鹅汤，吃鹅肉，一年四季不咳嗽”的说法。其脂肪含量较低，而且品质好，多为有益健康的不饱和脂肪酸，特别是亚麻酸含量均超过其他肉类，对人体健康有利，而其脂肪的熔点亦很低质地柔软，容易被人体消化吸收。鹅肉、鹅血中富含抑制癌细胞发育的物质，鹅肉被世界卫生组织推荐为最佳肉食产品。而用鹅血、鹅胆、鹅脸等制成的鹅血片、鹅血清、胆红素、去氧鹅胆酸芋药品，对癌症、胆结石等疾病有一定的治疗功效。鹅蛋的营养价值并不比鸡蛋差，与鸡蛋、鸭蛋相比，鹅蛋的热量最高，经常食用，有助于健康。
专家提醒：：鹅肉不宜于鸡蛋同食，否则会损伤脾胃，鹅肉不宜与鸭梨同吃。
相关链接：：鹅肝一一人体保健佳品，生物软黄金:鹅肝质地细嫩、香味独特、风味鲜美、浓郁，还可促进食欲，被欧美各国誉为世界三大美味(鹅肝、鱼子酱、松茸蘑)之一，也是法国的传统名菜。其珍贵程度等同于中餐的鱼翅、海参，说肥鹅肝是贵族食品也不为夸张。鹅肝含脂肪40%-60%，其中不饱和脂肪酸占65%-68%，可降低人体血液中胆固醇含量，抑制其他脂肪的吸收，对人体极为有益。每100克鹅肝中含高达4.5-7克的卵磷脂，有软化血管、延缓衰老、防治心脑血管疾病发生的功效。亚油酸为人体所必需，且在人体内不能合成，必须通过食物摄取，核糖核酸每100克含量高达9~13.5克，更有利于机体新陈代谢增强体质。肥鹅肝还富含油脂甘味的谷氨酸，加热时有一股特别诱人的香味，由于其在加热至35~C的时候脂肪即开始溶化，而这正好接近人体体温的温度，故有入口即化的感觉。
养生保健食谱：
人参炖老鹅——老鹅1只去内脏，洗净，切小块，入沸水中永烫，漂净血水、浮沫。将鹅块放入锅中，加清水烧开，转小火慢慢炖三四个小时。人参10克洗净，泡发后切片，与红枣、枸杞子一同放入锅中,与鹅肉同炖至烂熟，出锅前加盐、味精调味即可。本菜品有滋阴补气、养血健脾之效，适用于气虚体弱者食用。
双仁煲鹅肉——意仁洗净，除去杂质，桃仁洗净，鹅肉洗净，用沸水余烫去血水，切成方块，胡萝卜洗净，也切方块，葱切段，姜切片慧仁放入碗内，加水50毫升置蒸笼内蒸熟待用。锅置大火上烧热，加入素油烧六成热时下入姜、葱爆香，随即加入鹅肉、盐、酱油胡萝下、桃仁、熟意仁(连同意仁汁液)、盐炒匀，注入清水300毫升，用小火煲约45分钟即成。此菜有健脾利湿，除痹缓急的效果。适于气短、乏力、虚赢者食用。
食疗验方：
补阴汤——鹅肉、瘦猪肉各250克，山药30克，北沙参、玉竹各15克，共同煮汤食用。有益气养阴的作用。适用于阴虚气短口干思饮阴虚咳嗽、饮食减少等症的辅助食疗。
补血汤——鹅肉100克，当归15克，枸杞子15克，党参30克，黄茂30克，山药30克。水煎，去渣，饮汤食鹅肉。此汤适合气血不足头晕目眩、手足麻木者常饮。
#
中文名称：：鹌鹑
英文名称：：quail
养生功效：：利水消肿，益中利气，补益五脏。可辅助治疗小儿倍积、营养不良、支气管哮喘等病症。
营养与功效：效：鹌鹑肉是典型的高蛋白、低脂肪、低胆固醇食物，特别适合中老年人以及高血压和肥胖者食用。经常食用，还可辅助治疗浮肿、高血压、糖尿病、贫血、胃病等病症。鹌鹑蛋中氨基酸种类齐全，含量丰富，还有高质量的多种磷脂、激素等人体必需成分，铁核黄素、维生素A的含量均比同量鸡蛋高出两倍左右，而胆固醇则比鸡蛋低约三分之一。另外鹌鹑蛋中营养分子较小，所以营养比鸡蛋更易被吸收利用，是各种虚弱病者及老人、儿童及孕妇的理想滋补食品。鹌鹑蛋还含有能降血压的芦丁等物质，是心血管病患者的理想滋补品。
专家提醒：：鹌鹑忌与猪肉、猪肝同食，否则会导致面生黑斑。鹌鹑蛋中胆固醇含量比较高，高胆固醇者慎食，脑血管疾病患者也少食为好。
相关链接：：鹌鹑蛋可以替代鸡蛋吗?许多年轻妈妈都认为鹌鹑蛋的营养价值比鸡蛋更高，因此每天会给自己的宝宝煮一两个鹌鹑蛋吃。但是，鹌鹑蛋的营养是不是真的比鸡蛋高很多，是不是真的能用它来替代鸡蛋呢?美国的营养学家曾对鹌鹑蛋和鸡蛋的主要营养成分进行了详细检测。结果发现，在人体所必需的氨基酸含量上，鹌鹑蛋所含的赖氨酸量比鸡蛋高，而鸡蛋所含的异亮氨酸、亮氨酸、蛋氨酸、苯丙氨酸、苏氨酸等则比鹌鹑蛋高。由此可见，同等质量的鹌鹑蛋和鸡蛋的营养价值在总体上是相当的，但鸡蛋在价格上的巨大优势却是鹌鹑蛋无法比的。此外，在日常饮食中，鹌鹑蛋的食用量明显少于鸡蛋，如果用鹌鹑蛋取代日常饮食中的鸡蛋，则会使宝宝实际摄入的营养量减少。
养生保健食谱：
香菇镶双鲜——香菇洗净，泡软，取出，泡香菇水留下，鹌鹑蛋及香菜叶洗净，火腿切末。虾仁挑除肠泥、洗净，与猪肉馅一起剁成泥状，放入碗中加入调味料搅打均匀，分别镶入香菇中，加入鹌鹑蛋，撒上适量香菜叶及火腿末，移入蒸锅以大火蒸8分钟，取出，放入盘中，蒸汁留着备用。蒸汁倒回锅中，加入香菇水煮开，勾荧，盛起，淋在香菇镶肉上。青菜花洗净，切小块，先杂烫再放入热油锅中炒熟，加入调料，盛出，围在香菇镶肉盘边即可此菜对于贫血、抵抗力差及高血糖患者有不错的食疗效果。
黑芝麻双米粥——小米1杯洗净后，清水浸泡，黑芝麻2大匙打成芝麻粉鹌鹑蛋4个煮熟去壳。锅中加水煮开，加小米、黑芝麻粉和2大匙玉米粒煮开，再用小火煮熟。加冰糖煮至化开,最后放入鹌鹑蛋即可。本粥有降血压降血脂、调整神经中枢之效。适合血压高、血脂高、胆固醇高者食用。
食疗验方：
山参鹌鹑汤——将鹌鹑洗净，切块，放砂锅中加入山药、党参及适量盐、清水，用小火炖煮30分钟即可。此汤可健脾益胃、强壮身体适宜于体质虚弱、食欲不振、消化不良、四肢倦总者食用。
生菜鹌鹑蛋包——将生菜洗净，沥水，腊肉、面包分别切丁。先将腊肉放在锅里煽炒去掉油分，再将面包炸脆;鹌鹑蛋煮熟，去壳切片。所有材料混合后放在生菜叶上，包着吃即可。本菜具有降压强身功效，适合高血压患者常食用。
#
中文名称：：动物肝脏
英文名称：：animal liver
养生功效：：补肝明目，养血。辅助治疗气血虚弱、面色萎黄、缺铁性贫血、夜盲症。
营养与功效：效：肝脏中铁质丰富，是最常用的补血食品。尤其是猪肝，其营养含量是猪肉的十多倍，常食可调节和改善贫血病人造血系统的生理功能。动物肝中维生素A的含量远远超过奶、蛋、肉、鱼等食品，具有维持正常生长和生殖机能的作用，能保护视力,防止眼睛干涩疲劳维持健康的肤色，对皮肤的健美具有重要意义。经常食用动物肝脏还能补充维生素B2，这对补充机体重要的辅酶，完成机体对一些有毒成分的去毒有重要作用。肝脏中还具有一般肉类食品所不含的维生素C和微量元素硒，能增强人体的免疫反应，抗氧化，防衰老，并能抑制肿瘤细胞的产生猪肝中富含蛋白质、卵磷脂和微量元素，有利于儿童的智力发育和身体发育。
专家提醒：：动物肝脏有较多的胆固醇，高胆固醇血症、肝病、高血压和冠心病患者应少食。猪肝忌与鹌鹑、鲍鱼、鲫鱼同食。
相关链接：：吃肝补肝吗?动物肝脏蛋白质含量很高，是肝病患者最理想的蛋白质源，其所含氨基酸与人体接近，较易被吸引利用，而其所含的多种维生素也高于猪肉。另外，动物肝脏还含有大量的泛酸和矿物质，除铁之外，有丰富的磷、钙、锌等，所以“吃肝补肝”有一定的道理。
养生保健食谱：
猪肝菠菜汤——将猪肝切成薄片，菠菜去根，洗净切段备用。在锅内放入猪肝和菠菜，加入生姜、菜油、盐、清水，待水沸肝熟后停火，加味精调味。此汤适用于肝阴血虚，面色少华，头晕耳鸣，视物昏花,肢体麻木者食用。
豆腐猪肝汤——豆腐洗净，切小块猪瘦肉猪肝片洗净，加姜汁及盐腌10分钟,放进沸水中余烫至将熟捞起。油锅置火上烧热。爆生姜加水适量烧沸，下咸酸菜、豆腐块，煮沸约5分钟，下猪肝片、猪瘦肉片，再煮沸，放入香菜，下盐调味即可。此菜适用于肝虚血弱所致的眼圈黑暗、两目视弱、神疲乏力、口干咽燥等症。
鸡肝荸荠蒸肉饼——猪肉、鸡肝洗净，剁碎放碗中，加调料拌匀，做成肉饼，孽莽去皮拍破，鸡蛋取蛋白。肉饼平放碟上，铺上胡萝卜片，放剁碎的鸡肝，再放上攀莽,撒上青豌豆最后蒸熟即可。本品具有凉血解毒、利尿通便化湿祛痰、补血益气的功效，非常适合发烧病人食用。
食疗验方：
首乌猪肝片——首乌用煮提法制成浓度为1:1的药液。将猪肝剔去筋洗净切成片。姜葱切成丝，蒜切成片，青叶菜洗干净。猪肝片中放入部分首乌汁，再加入盐、部分水淀粉搅拌均匀，另把剩余的首乌汁、酱油、绍酒、盐醋、水淀粉、汤对成滋汁。油锅置火上烧至七成热,放入拌好的肝片滑透，用漏勺沥去余油。锅留余油，下入蒜片、姜略煽后下入肝片，同时将青叶菜下火锅翻炒几下，倒入滋汁炒匀，淋入明油少许，下入葱丝，起锅即成。适合因肝肾亏虚、精血不足导致的头昏眼花、视力减退、须发早白、腰腿疲软者食。
#
中文名称：：奶类
英文名称：：dairy
养生功效：：补气血，益师胃，生津润肠。用于辅助调理久病体虚，气血不足，营养不良，便秘等症。
营养与功效：效：牛奶中的蛋白质主要是蛋白、白蛋白、球蛋白、乳蛋白等，其中奶蛋白质是全价的蛋白质，它的消化率高达98%，乳脂肪是高质量的脂肪，品质最好，它不仅消化率在95%以上，而且含有大量的脂溶性维生素，而奶中的乳糖是半乳糖和葡葡糖，是最容易消化吸收的糖类，奶中的矿物质和微量元素都是溶解状态，而且各种矿物质的含量比例，特别是钙、磷的比例比较合适，很容易消化吸收，牛奶中还含有可促进睡眠的L一色氨酸，有安神之效，睡觉前饮用牛奶可治疗失眠，促进睡眠安稳。酸奶中含有大量的乳酸和有益于人体健康的活性乳酸菌，有利于人体消化吸收，激活胃蛋白酵，增强消化机能，提高人体对矿物质元素钙、磷、铁的吸收率。其所含的双歧乳杆菌在发酵过程中，产生醋酸、乳酸和甲酸，能抑制硝酸盐还原菌，阻断致癌物质亚硝胺的形成，起到防癌的作用。因此，欧洲一些乳业发达的国家流传有“一天一杯酸牛奶，女性甭愁乳腺癌”的说法。由于乳酸菌能分解牛奶中的乳糖而形成乳酸，使肠道趋于酸性，抑制易在中性或破性环境中生长繁殖的腐败菌,还能合成人体必须的维生素B、叶酸和维生素E等营养物质，加上其本身又富含蛋白质和维生素A，因此年老体弱者常喝十分有益。酸奶中还含有极易被人所吸收的到酸钙。这可为缺钙患者提供钙元囊，对防治骨质疏松有一定的益处。奶略是具有极高营养价值的乳制品，每公斤奶略制品都是由10公斤的牛奶浓缩而成，含有丰富的蛋白质、钙和确等人体所需的营养素，独特的发酵工艺，使人体对其营养的吸收率达到了96%-98%。奶酪中的钙很客易吸收因此,对于孕期或更年期的女性及成长发育旺盛的青少年、儿童，奶酪是最好的食品之一。黄油是维生素A和维生素D的极好来源，它的黄色则得益于胡萝卜素成分。但是,黄油中含有大量饱和脂肪酸胆固醇，而钙和蛋白质的含量则比较低，营养价值要低于全脂牛奶和奶油因此，想减肥和需要控制脂肪摄入的人最好少吃。
专家提醒：：胃功能弱的人不宜大量饮用牛奶。婴儿喝牛奶需经过适当稀释。奶酪热量较高，多吃容易发胖。服用单胺氧化酶抑制剂的人应避免吃奶酪。吃奶酪前后1小时左右不要吃水果黄油脂肪含量太高，摄入过多容易引起肥胖，会为心血管疾病带来潜在危险。
相关链接：：帮您区分“纯牛奶”“酸牛奶”.“含乳饮料”:目前，市场上一些生产者把“含乳饮料”打着“酸牛奶”.“活性奶”,“鲜牛奶”等的旗号来销售，故意混淆这几种原本不同的产品。这是部分商家在产品名称上大打“擦边球”，在产品包装上用大号字标出“酸奶”、“酸牛奶”.“优酸乳”等含义楼糊的产品名称，只有细看才能发现旁边还另有几个关键的小字一一“乳饮料”、“饮料".“饮品”。作为消费者我们应该清楚地区分这几种产品。纯牛奶也叫鲜牛奶，纯鲜牛奶，从产品的配料表上可以看到，这种产品的配料只有一种即解牛奶，鉴别纯牛奶的好坏，主要有两个指标:总干物质[也叫全乳固体》和蛋白质。这两个指标的含量在产品的包装袋上一般都有说明，它们的含量越高，牛奶的营养价值就越高，价格相对也会较高。此外深受消费者欢迎的酸牛奶也是由纯牛奶发酵制成的，属纯牛奶范晰，其蛋白质含量>2.9%，其中调味酸牛奶蛋白质含量>2.3%。而含乳饮料一般只含1/3鲜牛奶，所以蛋白质含量只有不到1%，其营养价值与纯牛奶和酸牛奶不可相提并论。含乳饮料允许加水制成，从配料表上可以看出，这种牛奶饮品的配料除了鲜牛奶以外，一般还有水，甜味剂，果味剂等，而水往往排在第一位(国家要求配料表的各种成份要按从高到低的顺序依次列出）。消除“乳糖不耐受症”，牛奶中所含的糖分大部分是乳糖，由于部分成人的消化液中缺乏乳糖酶，从面影响了对乳糖的消化、吸收和利用，进而造成胃部不适甚至腹泻，这种症状被称为“乳糖不耐受症"，这也是很多人不喝牛奶的原因。此时可以选择酸奶来代替牛奶，因为酸奶含乳酸杆菌，牛奶中的乳糖可被乳酸杆菌发酵转化成乳酸,乳糖不耐受者饮用酸奶便不会出现腹泻症状，正好解决了这一部分人喝牛奶时遇到的问题，不过值得注意的是，很多酸奶饮料(而不是酸奶)是由牛奶、水和酸味剂配制的，这样的产品还会含有乳糖，也会引起“乳糖不耐受症”。酸奶中的有益菌:益生菌是指有益于人类生命健康的一类肠道生理细菌，如双杆菌、嗜酸乳杆菌，干酪乳杆菌等乳酸菌。目前市面上酸奶制品品种繁多，有凝固型的、搅拌型的，还有加入不同果汁制成的果汁型酸奶。不管是何种酸奶，其共同的特点都是含有乳酸菌，这些乳酸菌在人体的肠道内繁殖时会分泌对人体健康有益的物质，因此对人体健康有较多的好处。
养生保健食谱：
奶酪拌鲑鱼——将新鲜的鲑鱼清洗干净。锅中放入适量的水，放入雏色片煮软，除去鱼皮及鱼骨后捣烂。将捣烂的能鱼肉置于盘中，淋入奶酪授拌均匀即可。此菜有补虚养生、键脾开胃,益智补脑的作用,能起到预防动脉硬化高血脂及高血压等症的作用。
虾仁炒牛奶——虾仁洗净，将背部用小刀划开，再挑出虾线，调入绍酒、水淀粉和盐，混合均匀腌制10分钟。在大碗中调入鲜牛奶。蛋清、淀粉、白砂糖和盐，用筷子搅打均匀。油锅置于中火上加热,待烧至六成热时将虾仁放入，迅速过油至熟，再捞出沥干油待用。锅留底油，待娆至四成热时，将混合好的牛奶倒入锅中，用中火慢慢翻炒搅动。直至牛奶逐渐凝固成糊状,再放入虾仁一同翻炒至牛奶形成因体。最后撒入胡桃仁即可。适合于虚弱劳损气血不足、病后虚赢、年老体弱、营养不良者常食。
羊肉奶羹——将羊肉洗净切成小块，生姜切成片，一起放进砂锅，加水适量，小火炖七八个小时，揽匀，去除未烂残渣，留羊肉汤，加入切片山药，煮烂，再倒入牛奶，烧开即可。本品温中补气、补肾壮阳、保护胃壁、溢润肺胃、润肠通便，适合老年人食用。
肉茸玉米羹——牛肉300克洗净，剁末。鸡蛋1个打匀。玉米粒5大匙剁茸。油锅烧热，牛肉末炒散，加水、盐、牛奶、玉米算，烧开即下水淀粉勾匀，再徐徐淋入鸡蛋液，淋完推匀即可。此菜具有洁肤，柔肤、漂白的功效，适合爱美人士食用。
食疗验方：
鲜奶玉液——把梗米洗净，浸泡1小时捞出，滤干水分，和胡桃仁,牛奶加少量水搅拌磨细，用漏斗过滤取汁，将汁倒入钢内加水煮沸，加入白糖搅拌，待全化开后滤去渣，取滤液倒入锅内烧沸即成。本品可补脾肾，润燥益肺，适用于咳嗷、气哄、腰痛及津亏肠燥便秘者饮并可作为病后体虚神经衰弱,慢性支气管炎性功能低下、老年便秘患者的腾食。
姜韭牛奶羹——将非菜、生姜、草果切碎捣烂，以洁净纱布绞取汁液，再倒入锅内，加牛奶煮沸即可。本品可温胃健脾，适合于胃寒型胃溃疡，慢性胃炎、胃院痛、呕吐者食。
什锦水果汤——将猕猴桃1个火龙果半个西瓜30克.木瓜1个分别去皮洗净，切小方块将巧克力、牛奶、白糖、适量清水一同放入领中加热拌匀，待汤品晾凉后，再撒上柠檬丝樱桃，即可食用。本汤品常吃可增强体质，健脑益智，能降低脑细胞病变的概率，帮助抑制痴呆症的发生，脑力劳动者可多吃。
#
中文名称：
英文名称：
养生功效：
营养与功效：
专家提醒：
相关链接：
养生保健食谱：
食疗验方：
#
中文名称：：鲤鱼
英文名称：：carp
养生功效：：具有补脾健胃、利水消肿、通乳、止咳之功效。
营养与功效：效：医学研究表明，鲤鱼的营养成分非常丰富，富含大量的水分、蛋白质、脂肪、灰分、钙、磷、铁以及多种维生素，其蛋白质中多种人体必需氨基酸含量都比较高，这大大提高了其营养价值。中医学中，鲤鱼入药的历史非常悠久，东汉《神农草本经》将其列为上品。中医认为:鲤鱼全身都是宝，有滋补健胃、利水消肿、通乳、清热解毒、止嗽下气的功效。辅助治疗各种水肿、浮肿、腹胀少尿、黄痘乳汁不通等症。鲤鱼血可用于辅助治疗小儿丹肿及疮痿对口眼歪斜也有很好的食疗作用，其眼可辅助治疗中风、肿痛、视力减退等症，其牙齿辅助治疗石淋，其胆虽然味道苦涩但可清热明目散淤消肿,对目赤肿痛青盲障翳、咽喉肿痛有较好的辅助治疗作用其脑可止痛，健脑。此外，鲤鱼对孕妇胎动不安、妊娠性浮肿也有很好的食疗效果。
专家提醒：：鲤鱼为发物，素体阳亢及疮疡患者慎食，有慢性病者不宜食用鱼胆有毒，不可轻易吞食，必须遵从医嘱。当咸菜与鲤鱼一起煮食时,鱼肉蛋白质中的胺与咸菜中的亚硝酸盐化合为亚硝胺,可引起消化道癌肿,所以鱼不宜与咸菜同食或配食。
相关链接：：转生长激素基因鲤鱼:转基因鱼的研究已被证实是一种可行的育种技术。鲤鱼是经济鱼类转基因研究中使用较多的受体鱼类，转基因鲤鱼也是有希望最先用于生产的鱼。作为人类重要蛋白营养源的鱼类.其生产已越来越依赖于养殖业，因此，利用转基因技术，改变鱼的遗传品质和尽快培育出生长速度快的高产养殖鲤鱼新品种，将是各国研究的重要目标。但包括鲤鱼在内的鱼类其自然群体内个体生长差别很大，加上饲养池塘生态条件差异也较大，因此，必须先充分了解转基因鲤鱼的生长、饲养成活率、抗寒、抗病能力的情况，分清哪些是来自外源基因的作用，哪些是来自环境的作用，以便正确评价基因工程育种的效果。我们期待着转基因鱼会很快的出现在我们的餐桌上。
养生保健食谱：
杏豆鲤鱼——鲤鱼去鳞、鳃及内脏，洗净沥干，上锅稍煎。红豆、杏仁放鱼腹中，鱼盘中放盐、料酒、白糖、葱段、姜片和适量水放锅内蒸至红豆杏仁熟酥即成。此菜有解酒解毒、调节血糖的作用。对腹胀、心脏病、肾病有很好的食疗功效。
黑豆鲤鱼汤——将黑豆洗净，浸3小时，生姜洗净，鲤鱼去鳞、腮、肠脏，洗净，起油锅，略煎。把全部用料一齐放入锅内,加清水适量,大火煮沸后，小火煮至黑豆烂，调味即可。可作为肾病水肿、水肿反复发作、小便不利、口干渴、面色萎白、四肢不温等症的辅助食疗。
当归鲤鱼汤——将当归、白芷、北茫、枸杞子洗净，大枣去核，鲤鱼杀后去肠杂，加清水适量，煮至鲤鱼熟，入盐、味精调味，饮汤吃鲤鱼肉。隔天1次。能调养气血、丰满乳房，适于少女乳房发育不全,或想促进乳房健美者食.
食疗验方：
催乳鲤鱼汤——将鲤鱼去鳞、鳃、内脏，洗净，粗切。猪蹄去毛，洗净剖开。然后将鲤鱼猪蹄、通草、葱白、盐一起放入锅内，加适量水，上火煮至肉熟汤浓即可。汤鲜味浓，蹄烂熟。每日2次，每次喝汤1碗，连吃两三天日即可见效。此汤有通窍催乳作用.适于产后乳汁不下或过少者食用。
#
中文名称：：草鱼
英文名称：：grass carp
养生功效：：具有暖胃和中、平降肝阳、祛风治痹之功效。
营养与功效：效：草鱼中含有丰富的蛋白质、脂肪、钙、磷、铁、硫胺素、核黄素尼克酸等营养成分，这使其更具食用价值，而且医疗保健作用也因此得到了证实。草鱼入药始见于唐代的《本草拾遗》。《本草纲目》中也有相关的记载其能“暖胃和中”。而《医林幕要》中记载其能“平肝，祛风，治痹，截疟。治疗虚劳及风虚头痛，截久疟。其头蒸食尤良”。中医认为:草鱼味甘、性温，有平肝、祛风、活痹、截疟、暖胃的作用，是温中补虚的养生佳品。对脾虚纳差，胃院冷痛，风寒头痛等症有较好的食疗功效。它含有丰富的不饱和脂肪酸，对血液循环有利，是心血管病人的良好食物。对于身体瘦弱、食欲不振的人来说，草鱼肉嫩而不腻，可做开胃、滋补用。它还含有丰富的硒元素，经常食用有抗衰老、养颜的功效，而且对肿瘤也有一定的防治作用。
专家提醒：：草鱼肉若吃得过多，有可能诱发各种疮疥。女性经期食用草鱼会加重水肿症状，容易产生疲倦感。
相关链接：：服用草鱼胆应慎重:草鱼肉性味甘、温、无毒，有暖胃和中之功效，广东民间用它与油条蛋、胡椒粉同蒸，可益眼明目。根据动物实验表明，草鱼胆有明显的降压作用、有祛披及轻度镇咳作用。江西民间用胆汁治暴聋和水火烫伤。胆虽可治病，但是其性味苦、寒，有毒，常有因吞服过量草鱼胆引起中毒事例发生。这是由于鱼胆内毒素作用于消化系、泌尿系，能短期内引起胃肠症状及肝、肾功能衰竭，常合并发生心血管与神经系病变，引起脑水肿。中毒性休克甚至死亡，对吞服草鱼胆中毒者尚无特效疗法，故不宜将其用来治病，如必须食用，亦需慎重。
养生保健食谱：
紫菜鱼卷——净草鱼肉200克和猪肉分别洗净，剁成肉泥，放入盛有鸡蛋清、水、水淀粉料酒、盐、味精的大碗中，搅拌成馅。在方片紫菜上均匀抹上馅，卷成卷，放在盘子内上笼蒸熟，食时切片即成。有降低血压、降低血脂调顺肠胃的功效。适合精力不足、气血不足神经衰弱者食用。
草鱼豆腐——将草鱼去鳞、内脏洗净，切成三段，豆腐切块，青蒜切段，炒锅放鸡油(或色拉油)烧热，放入鱼段煎炸后，加入料酒、酱油、白糖、鸡汤烧煮，小火焖爆。鱼入味后,放入豆腐块，大火烧开，小火爆煮，待豆腐浮起，放入青蒜末(或大蒜末)，淋明鸡油即成有利湿、祛风等功效，适合胃寒体质者食。
草鱼冬瓜汤——鲜草鱼250克，去鳞、鳃及肠杂，洗净。再用植物油炸至金黄色，与去皮的冬瓜500克同煮汤，用盐调味即可。有祛风清热、平肝作用，适合高血压、头痛者食。
食疗验方：
核桃草鱼火锅——核桃仁用开水泡涨，剥去皮，洗净，首乌、天麻洗净，用纱布包好，放入砂罐中煎汁，过滤待用，鱼去鳞、鳃及内脏洗净切块，水发冬笋洗净切条，豌豆苗、金针菇、黄豆芽择洗干净，装盘。以上各料除鱼块外，均装盘围于火锅四周。净锅置火上，下猪油烧热，加入生姜、葱炒香，倒入汤及药汁鱼块、核桃仁，用大火烧开，加入调料，撒去浮沫，倒入火锅中，用小火保持微开，即可烫食各种原料及喝汤。能补肾平肝、祛风补气。可作为因肝肾虚损引起的腰痛、头晕、足膝酸软等症的辅助食疗。
#
中文名称：：鲫鱼
英文名称：：crucian carp
养生功效：：具有补脾开胃、通乳、除湿利水、活血通络之功效。
营养与功效：效：卿鱼所含的蛋白质质优、齐全，容易消化吸收，是肝肾疾病、心脑血管疾病患者补充蛋白质的最佳选择。经常食用，可补充营养，增强抗病能力，它有健脾利湿、和中开胃、活血通络、温中下气之功效，对脾胃虚弱、水肿、溃疡、气管炎、哮喘、糖尿病有很好的滋补食疗作用。它又称喜头鱼，意即生子有喜时食用，民间常给产后女性炖食邹鱼汤，有良好的催乳作用，对母体身体恢复也有很好的补益作用。先天不足，后天失调，以及手术后、病后体虚形弱者，也应经常吃一些卿鱼。卿鱼肉还能防治动脉硬化、高血压和冠心病，有降低胆固醇的作用，中老年人和肥胖人群吃它也特别适宜。同时，它也是肝炎、肾炎、慢性支气管炎等疾病患者的最佳食疗产品，经常食用，可滋补身体，增强抗病能力。鳄鱼子能补肝养目，邹鱼脑有健脑益智作用
专家提醒：：鱼子中胆固醇含量较高,故中老年人和高血脂、高胆固醇者应忌食铜鱼不宜与芥菜同食。身体过于虚弱者不宜食用
相关链接：：寒日食鲤鱼的方法:在寒风萧萧、冷气袭人的冬季，卿鱼肉肥籽多，味尤鲜美，故民间有“冬卿夏站”之说。我国古医籍《本草经疏》也对卵鱼有极高评价:“诸鱼中惟此可常食。”邮鱼含有丰富的营养成分，常食可益体补人。据测定，每100克黑鲜鱼中，含蛋白质量高达20克仅次于对虾;而脂肪含量达7克。据行家讲，卿鱼下锅前，人们往往忘不了刮鳞抠鳃、剖腹去脏，却很少有去掉其咽喉齿(位于鳃后咽喉部的牙齿)的，这样做出的卸鱼尤其是清炖、红烧时，其汤汁味道就差了一些，且泥味较重。故卿鱼下锅前最好去掉其咽喉齿。由此看来，吃卸鱼也有很多讲究，食用的方法得当,才能品出其中的美妙滋味，否则，可能适得其反。
养生保健食谱：
鲫鱼豆腐汤——将豆腐切薄片，用盐水腌5分钟，沥干。鲫鱼去鳞和内脏，抹上绍酒，用盐腌渍10分钟。油锅置火上加热，爆香姜片将鱼两面煎黄后加水适量，小火煮约25分钟投入豆腐片.调味后用水淀粉勾薄英并撒上葱花。此菜能健胃，清热，降火
鲫鱼川贝汤——鲫鱼去鳞、内脏,洗净备用。川贝、胡椒、姜丝、陈皮放入鱼腹中，封口把鱼放入锅内，加水适量，中火煮熟后，用盐调味，将鱼腹中的材料取出，即可食肉、喝汤本汤可清热化痰、滋阴润肺，适合肺热咳嗽干咳少痰、咳带血者食.
乌豆煲鲫鱼汤——乌豆、眉豆、花生洗净预先隔夜漫。净鲫鱼入锅加水适量，水滚后放入陈皮与处理好的材料，小火煲约3小时，再用调料调味即可。此汤可健脾益胃,止咳润肺
食疗验方：
郁金煮鲫鱼——先将鲫鱼杀洗干净，郁金、山桂、当归、三枝洗净浸透，红椒、葱切丝，生姜切片。锅内加入少量清水，放入郁金、山植当归、三枝用小火煎20分钟，取汁待用。烧锅下油，放入姜片、鲫鱼煎至金黄色，攒入酒，加入中药汁煮片刻，调入盐、味精，上碟撒入葱丝、红椒丝即成。此菜能健牌利湿、活血消瘤,适于子宫颈癌等妇科癌症患者食用
#
中文名称：
英文名称：
养生功效：
营养与功效：
专家提醒：
相关链接：
养生保健食谱：
食疗验方：
#
中文名称：
英文名称：
养生功效：
营养与功效：
专家提醒：
相关链接：
养生保健食谱：
食疗验方：
#
中文名称：：螃蟹
英文名称：：crab
养生功效：：具有补肾壮阳、下乳汁、益阴补髓、清热散淤、续筋接骨之功效。
营养与功效：效：螃蟹含有丰富的蛋白质、微量元素等营养成分，对身体有很好的滋补作用。近年来研究发现，螃蟹还有抗结核作用，吃蟹对结核病的康复大有补益。一般认为，药用以淡水蟹为好，海水蟹只可供食用.中医认为螃蟹有清热解毒、补骨添髓、养筋活血、通经络、利肢节、续绝伤、滋肝阴、充胃液之功效。对于淤血、损伤、黄痘、腰腿酸痛和风湿性关节炎等疾病有一定的食疗效果。《草本经流》中记载:“蟹愈漆疮者，以其能解漆毒故也。”《本草逢源》中说“蟹性能败漆”等。据报道，螃蟹壳是一种非常奇特的过滤剂,可起到一定的过滤作用。还有报道说，螃蟹壳可用来治疗烧伤、烫伤，效果奇特，且无毒副作用。食用螃蟹时，可佐以米醋、姜丝，这样可增强食欲，又能促进胃液分泌，有助于消化。螃蟹与酒同食也能起到一定的消毒作用
专家提醒：：患有伤风、发热、胃痛以及腹泻的病人，不宜食蟹。患有冠心病、高血压、动脉硬化、高血脂的人也不宜多吃蟹体质过敏者不宜吃蟹。
相关链接：：孕妇是否可吃螃蟹?这是很多孕妇所希望了解的问题。螃蟹以其肉质鲜美、营养丰富而深受人们喜爱。秋冬季节，正是虾肥蟹壮之时，螃蟹更成了人们餐桌上的佳肴。那么孕妇到底能不能吃螃蟹?我国传统中医理论认为:螃蟹有活血祛淤之功效，尤其是蟹爪，有明显的堕胎作用，食用后对早期妊娠会造成出血、流产之弊。以现代科学来看，孕妇吃螃蟹可以导致流产的理论虽然没有很强的科学依据,但我们还是建议孕妇少吃为佳。即使没有证据表明螃蟹可堕胎,但因螃蟹中胆固醇含量较高，所以小儿、孕妇和患有某些疾病的人不宜过多食用螃蟹却是不争的事实。
养生保健食谱：
葱姜炒螃蟹——把螃蟹宰杀后，揭去蟹盖刮掉腮，洗净。炒锅用大火烧热，下油，烧至六成热，下葱头块，翻炒后，把葱头捞出将油过滤。炒锅内留余油，上灶爆炒姜丝、蒜泥和炸过的葱头，待出香味时，下蟹块炒匀，依次炮料酒，加汤、盐、白糖、酱油、味精等，加盖略烧，至锅内水分将干时，下油、香油、胡椒粉等炒匀，用水淀粉勾茨，便可出锅。可滋阴清热，活血化淤，适合于阴虚体质又易生疮的惠者食用，老年骨质疏松者亦可常食。
爆炒泰式芙蓉蟹——螃蟹洗净，切块，老姜洗净，切片，洋葱切丝，青椒切段:葱白与葱绿分开，葱白切段，葱绿切花，鸡蛋打散后加淀粉调匀成蛋汁，油锅置火上，烧热，洋葱葱白与姜片入锅爆香后，将蟹块下锅，并加入咖哩粉炒香，加入米酒和适量清水，用盐调味后，盖上锅盖焖3-4分钟。起锅前，将蛋汁淋入，炒至蛋汁与咖哩汁相融，凝成蛋花后，再加入葱绿拌匀即可。该菜具有补骨添髓、通经活络、滋肝阴的作用
食疗验方：
螃蟹山楂散——螃蟹300克，山300克，黄酒适量。将螃蟹、山椿洗净，焙干，研成细末调和，每次15-20克，黄酒送服，每日2次连服。适合大肠癌，腹痛，泻下脓血者食
蟹壳鱼翅汤——大火烧锅下油，米酒25克加入蟹壳汤200毫升、爆净鱼翅200克、蟹肉50克、味精、盐适量，汤沸后下水淀粉50克推匀，端离火位，加蟹黄50克，撒火腿末20克在鱼翅上即可食用。有补益脾胃、散积抗癌功效。可作为癌症病人药膳或家庭食膳。
#
中文名称：：甲鱼
英文名称：：soft-shelled turtle
养生功效：：滋阴凉血，滋补肝肾，补益调中，益气补虚。
营养与功效：效：中医认为甲鱼全身都是宝。《神农草本》中将甲鱼壳列为中品，入肝脾经，可养阴清热、平肝息风、软坚散结，对劳热骨蒸、阴虚风动有很好的治疗作用甲鱼肉具有滋阴凉血的作用，可用于治疗骨蒸热劳、久虐、久痢、崩漏、带下等症，甲鱼头可用来治疗久痢脱肛、产后子宫下垂、阴疮等症，甲鱼血对治疗口眼歪斜、虚劳潮热、脱肛等症有很好的作用，甲鱼子则具有补阴、止下的功效，可用于治疗痔漏等症，甲鱼脂是滋补强壮之佳品，可治疗眼睫倒毛等症。现代医学研究证实，甲鱼具有较强的抗氧化性，能提高人体免疫力，延缓衰老，甲鱼壳有抑制肿瘤细胞的生长和肝结缔组织增生的作用，甲鱼血可治疗骨结核。
专家提醒：：甲鱼滋腻，会减弱胃运动，故胃功能虚弱、消化不良者应少食失眠、孕妇及产后泄泻者不宜食用。甲鱼死后，体内的组胺酶会分解出大量组胺，食用后可能引起中毒，特别严重时还会出现全身潮红、头晕、头痛、心慌、胸闷、呼吸急促、恶心、呕吐、四肢麻木等症状，故死甲鱼不宜食用。患有感冒的人也不宜食用甲鱼
相关链接：：甲鱼井非人人皆补:一直以来民间都视甲鱼为珍贵的补品，现代营养学研究也发现，甲鱼营养丰富，不仅有利于肺结核、贫血等多种病患的恢复，还能降低血胆固醇，对高血压、冠心病患者有益。尽管如此，食用甲鱼并不是对所有人都有益。对于慢性肾衰患者来说，甲鱼中的蛋白质能使患者的血尿素氮水平进一步升高，从而加重尿毒症症状，而其所含的钙、磷和无机酸又会加剧钙磷失调，不利于酸中毒的消除。所以，慢性肾衰患者食用甲鱼等于雪上加霜
养生保健食谱：
老干妈烧甲鱼——芋头洗净，切滚刀块，蒜苗择洗干净，切段，姜拍破，豆瓣酱、老干妈豆鼓酱剁细。甲鱼宰杀后,放沸水中众烫一下捞出。刮去粗皮，取下甲壳，取出内脏，洗净，剁成小块。锅内放油烧热，放入剁好的豆瓣酱炒香，再加老干妈酱、甲鱼煽炒至水分干，加入高汤、酱油、盐、姜、葱、芋头，小火慢烧至熟。去掉姜、葱，加入蒜苗节、鸡精略烧用水淀粉勾薄英即成。本品风味别具，是一种营养价值高的滋补强身剂。
山药桂圆炖甲鱼——将甲鱼放入沸水中，使其排尽尿液，然后剖洗干净，去除头及内脏，与山药、桂圆肉共放入炖盅内，隔水炖熟烂，调味后食用。可滋阴凉血，健脾补血，宁心安神。
甲鱼香菇煲——香菇浸软洗净，火腿洗净切片。甲鱼剖肚去脏，洗净切小块。取陶瓷煲放入甲鱼、香菇、火腿片，加高汤、料酒、姜片用小火焖烧约1.5小时，食用前加葱花、鸡精。此方营养丰富，可美容养颜，强身健体。
食疗验方：
黄芪煲甲鱼——将甲鱼去内脏并洗净，剁成两大块，和黄茫一起置于砂锅之中，锅内加水1500毫升，用大火煲半小时。然后加入盐、料酒、姜片、蒜瓣等调料，再以小火煲一刻钟即可食用。有滋阳益气、祛病强身之功效
清炖甲鱼——将剁好的甲鱼在开水里面众烫，永烫的时候放点料酒，捞出用冷水冲凉在热锅里面放入猪油姜片,炸香后放入甲鱼略煽一下后放入白酒、白醋，再煽一分种后放入高汤、党参，大火烧开后用小火慢炖1小时左右，加入盐、鸡精和胡椒粉。起锅前1分钟左右放入红枣，起锅后放入葱花和枸杞子。有滋阴养颜之功效
#
中文名称：：鲈鱼
英文名称：：bass
养生功效：：具有健脾、补气、益肾、安胎之功效。
营养与功效：效：现代研究表明，鲈鱼中富含丰富的蛋白质、维生素A、B族维生素钙、镁、锌、硒等营养元素，可为人体补充养分。中医认为:鲈鱼具有补肝肾、益脾胃、化痰止咳之效，对肝肾不足的人有很好的补益作用，还可辅助治疗胎动不安、乳汁分泌少等症。准妈妈和产妇最适合吃鲈鱼，因为它是一种既补身又不会因营养过剩而导致肥胖的营养食物，还是健身补血、健脾益气、益体安康的佳品。另外,鲈鱼血中含有较多的铜元素。铜能维持神经系统的正常功能，并促进数种物质代谢的关键元素一一酶的功能的发挥。铜元素缺乏的人可通过食用鲈鱼来补充。《食疗本草》中记载，“鲈鱼可安胎、补中，作脍尤佳”。而《嘉枯本草》中也记载:“鲈鱼，多食宜人，作炸尤良，暴干甚香美，虽有小毒，不至发病。"
专家提醒：：患有皮肤病疮肿者忌食。鲈鱼不可与羊油、奶酪和中药荆芥一同食用
相关链接：：何为四鳃鲈鱼?四鳃鱼名誉天下，有不少千古传说。古时人们认为松江鱼有四鳃，《续韵府》中记载:“天下之鲈皆二鳃，惟松江鲈四鳃。所以松江鲈鱼也称四鳃够。”其实所谓四鳃鲈鱼，仍是两。但因为这种鱼两鳃前后各有一道凹痕，其形与色如同鳃孔，在鳃盖上又有条橙红色的条纹，看起来极似四片外露的鳃叶。松江鲈鱼寿命只不过一年，冬末春初，大鱼到海口产卵以后，随即死去，幼鱼孵出，在春夏之交纷纷上溯到黄浦江各支流，秋天长成。金秋季节，一群群四鳃鲈游至松江秀野桥下，这时正是捕捞鲈鱼的黄金季节。
养生保健食谱：
香烹鲈鱼——老干妈豆鼓半匙切碎末，鲈鱼1条洗净，鱼身两面斜划一字花刀，入热油锅中过油，捞出沥干油分，摆入盘中。锅内放油烧热，炒香老干妈豆鼓，加葱末、姜末、芽莱末、肉末、青椒末、红椒末炒香，加盐、酱油料酒调味，浇在鱼身上即可。此菜有补肝肾益脾胃、化痰止咳的作用，对肝肾功能不足的人有较好的补益作用。
麒麟鲈鱼——鲈鱼切下头、尾，从中段背部剖开成2大片，每片斜切成6小片，然后用盐酒、胡椒粉，味精腌一下，香菇泡软对切成12片，鱼头、尾排开置于盘中。鱼肉、香菇、火腿、笋片各取1片组成一组，共12组，排好后放人蒸笼中蒸8分钟，另用盐、味精、水、香油、淀粉勾荧淋在鱼身上。此菜特别适合胃肠不适、食欲下降者服用。
食疗验方：
清蒸鲈鱼——将鲈鱼去除内脏放入蒸盘中将火腿切片码在鱼身上，香菇用温水泡发，去蒂，切片，也码在鱼身及周围处，再将姜片装丝放入鱼盘中，倒入盐、酱油、料酒，香菜择洗干净切段备用。大火烧开蒸锅中的水，放入鱼盘，用大火蒸8-10分钟，鱼熟后立即取出，拣出姜片、葱丝。将鸡汤烧滚后，浇倒在鱼身上，饰以香菜段即可。此菜有补中气、滋阴、开胃、催乳等功效。
#
中文名称：：带鱼
英文名称：：hairtail
养生功效：：补脾益气，养肝补血。可预防心血管疾病、高血压、心脏病。
营养与功效：效：中医认为:带鱼性温，味甘。具有补血养肝、和中开胃、补虚、润肤、祛风、杀虫的作用，对于脾胃虚弱、消化不良、肝炎、皮肤干燥等症，有很好的食疗功效。药理研究证实:带鱼的脂肪含量高于一般鱼类，且多为不饱和脂肪酸，这种脂肪酸的碳链较长，具有降低胆固醇的作用其全身的鳞和银白色油脂层中还含有一种抗癌成分一一6-硫代鸟喋吟，对辅助治疗白血病、胃癌、淋巴肿瘤等有益，而其所含丰富的镁元素，对心血管系统有很好的保护作用，有利于预防高血压、心肌梗死等心血管疾病。常吃带鱼还有补益五脏、养肝补血、泽肤养发健美的功效。
专家提醒：：哮喘、中风、溃疡患者以及过敏体质者慎食患有疥疮、湿疹等皮肤病或皮肤过敏者慎食带鱼腥气较重，不适合清蒸，以红烧或糖醋为佳
相关链接：：带鱼的鳞其实对健康有益:多数人认为带鱼体表的银鳞有腥味儿，初步加工时都要将银鳞去除干净。其实所谓的银鳞并不是鳞，而是一层由特殊的脂肪形成的表皮，称为“银脂”，是营养价值较高且无腥无味的优质脂肪。该脂肪中含有三种对人体极为有益的物质:一为不饱和脂肪酸，其具有降低胆固醇的功效，并可以增强皮肤表面细胞的活力，使皮肤细嫩、光洁，使头发乌黑光亮，是难得的美容秀发产品，二为卵磷脂，其可减少细胞的死亡率，对大脑有补益作用，能延缓大脑衰老，被誉为能使人返老还童的魔力元素，三为6-硫代鸟噪吟物质，该物质是一种天然抗癌剂，对白血病、胃癌、淋巴肿痛及绒癌均有一定的预防作用。综上所述，带鱼的银鳞的确是个宝。
养生保健食谱：
红烧带鱼——带鱼洗净，破肚去内脏，去头牙，砍成菱形块，晾干水分。油放入锅中烧至七成热，先放少许盐于油锅中，放入带鱼炸至两面微黄，再加入酱油和白糖，改为中火再将带鱼煎15分钟，起锅即可。可补益肝肾，强筋健骨。适合于腰膝酸软无力者常食。
木瓜带鱼汤——鲜带鱼250克，木瓜250-500克(削皮挖辄，切块)，同煮汤，用盐调味食用。有养阴，补虚，通乳作用。适合于女性产后乳汁缺乏着食。
蜀香带鱼——带鱼洗净切段，用盐、醋、料酒腌制20分钟后，拍上淀粉备用，罗汉笋切条，余烫后捞出沥千，青椒洗净切条，干辣椒切段。油锅烧至七成热,放入带鱼炸至金黄色熟透后捞出控净油。锅内留余油，放入姜片蒜片炒香，放入干辣椒、花椒粒、青椒炒香加入带鱼、罗汉笋翻炒，再加白糖、胡椒粉醋、红油炒匀，撒上熟芝麻即可。本菜具有养肝补血、泽肤养发的功效。
食疗验方：
带鱼女贞子汁——鲜带鱼250克，女贞子20克。带鱼洗净，去内脏及头腮，切段，加调料蒸熟后取上层汤汁与女贞子混合,加水后再蒸20分钟，取汁，时时服食。可和中益肝，对慢性肝炎有辅助治疗作用
萝卜丝烧带鱼——白萝卜去皮创成丝，带鱼切6厘米长段青蒜洗净切丝。锅烧热下油,爆香姜片，放入带鱼煎黄后淋入绍酒，放入萝卜丝、盐、胡椒粉、水(需与鱼面平齐)及青蒜白，煮至萝卜丝成透明状，再撒入青蒜叶丝即可。具有滋阴开胃之功,适合食欲不振者食用
#
中文名称：
英文名称：
养生功效：
营养与功效：
专家提醒：
相关链接：
养生保健食谱：
食疗验方：
#
中文名称：
英文名称：
养生功效：
营养与功效：
专家提醒：
相关链接：
养生保健食谱：
食疗验方：
#
中文名称：：黄鱼
英文名称：：yellow croaker
养生功效：：具有和胃止血、益肾补虚之功效。
营养与功效：效：大黄鱼和小黄鱼统称为黄鱼，虽然黄鱼有大小之分，但二者富含的营养成分相差不多，都含有蛋白质、脂肪、磺、铁、硫胺素、核黄素及尼克酸等，可作为人类的供养源，对人体有很好的补益作用，尤其对体质虚弱者及中老年人来说，食用黄鱼会收到很好的食疗效果黄鱼含有丰富的微量元素硒，能清除人体代谢产生的自由基，能延缓衰老，并对各种癌症有防治功效。黄鱼鲸含有高黏性胶体蛋白和多糖物质，名贵的海味产品鱼肚便使是由此而来，其药用价值甚高，可补肾益精、滋养筋脉、止血、散淤消肿，用于治疗肾虚滑精、产后风痉、破伤风、吐血等疾病，黄鱼白脾可炒炼成胶，再焙成鱼膘胶，有大补元气、调理气血的功效，因此手术后的病人或身体虚弱者,可将黄鱼作为滋补之品:黄鱼胆汁中含有胆酸、肝胆酸、牛黄胆酸及钠盐，可用于清热解毒、平肝降脂。中医认为，黄鱼有健脾升胃、安神止痢、益气填精之功效，对贫血、失眠、头晕、食欲不振及女性产后体虚有良好疗效
专家提醒：：黄鱼是发物，哮喘病人和过敏体质的人应慎食:不能与中药荆芥同食，黄鱼不可用牛、羊油煎炸。
相关链接：：大黄鱼和小黄鱼不是一种鱼:大黄鱼和小黄鱼属于黄鱼的两个品种。大黄鱼，也叫大鲜大黄花鱼，是暖水性近海鱼类，通常生活在浅海区域中下水层，有集群润游特性。体延长而侧扁，一般体长30~40厘米，尾柄细长，口型大而斜，下领稍突出。小黄鱼外形与大黄鱼相似,也叫小鲜、小黄花鱼。大黄鱼和小黄鱼的主要区别是小黄鱼体长短于大黄鱼，大黄鱼的鳞较小,在背起点与侧线间有5~6个鳞片，尾柄较长，其长度为高度的3倍多，而小黄鱼的尾柄较短其长度仅为高度的2倍多:大黄鱼的下唇长于上唇，口闭时较圆，小黄鱼上下唇等长，口闭时较尖;两种黄鱼肉质都细嫩鲜美，营养丰富，是人们喜食的海鲜。
养生保健食谱：
干蒸黄鱼——黄鱼洗净,两侧划一字花刀,用料酒、盐、葱、姜、胡椒粉腌半小时。起油锅煽炒肉丝，放辣椒丝、葱、姜丝端炒，再入香菇丝、冬笋丝、榨菜丝，加酱油、胡椒粉、料酒、味精炒匀，浇在鱼上，上笼蒸熟后撒葱丝浇热油即成适合体质虚弱,大病术后者食用
老咸菜烧黄鱼——老咸菜洗净切碎:葱洗净切小段:香菜洗净切末。油锅烧热，放入净黄鱼两面煎黄盛出。锅内留余油，放入葱、姜炒香后捞出，放入老咸菜炒香，放入葱、姜、黄鱼同烧约10分钟，汤汁稍收干时再撒上香菜即可。有一定的抗癌功效，对白血病、胃癌淋巴肿瘤等均有食疗效果。
芦笋黄鱼蕾——小黄鱼肉、净芦笋洗净切了备用，火腿切小丁。锅内加高汤、盐、料酒胡椒粉及姜末烧开，入鱼丁煮沸，撤去浮沫加笋丁。再次煮沸后，淋入水淀粉，5分钟后加入火腿丁,淋香油即可。有改善失眠的功效
食疗验方：
花果黄鱼——小黄鱼肉、净芦笋洗净切了备用，火腿切小丁。锅内加高汤、盐、料酒胡椒粉及姜末烧开，入鱼丁煮沸，撤去浮沫加笋丁。再次煮沸后，淋入水淀粉，5分钟后加入火腿丁,淋香油即可。有改善失眠的功效
#
中文名称：：三文鱼
英文名称：：salmon
养生功效：：具有补肾固精、温定，润肠通便，消肿散毒的功效。
营养与功效：效：三文鱼不仅营养价值高，药用价值也很高。药理研究表明，三文鱼中含有丰富的不饱和脂肪酸，能有效降低血脂和血胆围醇，防治心血管疾病:所含的Q-3脂肪酸更是脑部、视网膜及神经系统必不可少的物质，有增强脑功能、防治老年痴呆和预防视力减退的功效。心脑血管疾病患者、脑力劳动者、应试学生应多食用，这对滋补身体具有很好的作用。中医研究证实，三文鱼性味甘温，具有补虚劳、健牌、暖胃和中的作用，对身体瘦弱、水肿、消化不良、胸腹胀满者具有较好的食疗功效。它全身都是宝，其肝、精巢、鱼头等都可作为中药使用，具备较高的保健、医疗价值，因此被人们誉为“水中珍品”。三文鱼子酱同样也含有丰富的不饱和脂肪酸。蛋白质、矿物质和多种维生素，有滋补、利尿、健胃之功效。
专家提醒：：切勿把三文鱼烧得过烂，只需八成熟即可。这样既可保存三文鱼的鲜嫩，也可以祛除人们不喜欢的鱼腥味.痛风、高血压患者不宜食用三文鱼。糖尿病患者忌食三文鱼子酱
相关链接：：生吃三文鱼须慎重:很多人都有生食三文鱼的习惯，但生食三文角存在一定的安全隐惠据出入境检疫局食品监督检验处的负责人介绍，三文鱼主要来自北欧、澳大利亚等地，该局曾查获了一批数量很大的三文鱼，经检测其单增李斯特菌呈阳性,这是一种人畜共患病的病原菌感染后主要表现为败血症、脑膜炎和单核细胞增多，而且在4C的环境中仍可生长繁殖。该蓄对热的耐受性较强，只有当加工温度达70C以上且持续2分钟才可被杀灭。另外，即使在口岸检验合格，也有可能在超市或家里进行冷藏时滋生病菌。因此，在食用三文鱼前要注意加热并尽快食用。中文标签是否符合国家强制标准，是辨别三文鱼真伪的重要标志。
养生保健食谱：
萝卜三文鱼头汤——白萝卜洗净，削皮，切块:净三文鱼头，切块，置煲中小火稍煎至微黄，加水适量。再与生姜一起放进瓦煲内，加入清水2500毫升，大火煲沸后，改为小火煲约1个半小时调入适量食盐和少许生油便可该汤可健脑益智，适合脑力劳动者食用
姜葱三文鱼——红椒、姜切片，葱切段，三文鱼肉切条，加盐、鸡精、水淀粉上浆，然后拍少许淀粉及吉士粉，入热油锅炸至金黄，捞出。另起油锅烧热，炒香姜片、葱段、红椒片下炸好的三文鱼、盐、鸡精，炒匀即可。此菜有降低血脂、减少脂肪之功效。
蜜汁煎三文鱼——三文鱼洗净、控于，用盐胡椒粉和食用油腌15分钟。锅开后改中火，可略加一点油，鱼肉上蘸少许淀粉，熊至表面金黄。用酱油、白酒各2匙，柠檬汁1匙，蜂密1/2匙，调成汁料拌匀，分三次加入锅中，小火煮至汁液收浓即可。此菜可提高食欲
食疗验方：
砂锅人参三文鱼头——三文鱼头2个，鲜人参1根，枸杞子5克，当归3克，黄豆150克葱、姜、料酒、盐少许。将三文鱼头洗净，用油炸至微黄。黄豆用温水泡软，用榨汁机打碎取豆浆。人参用刀从中间竖劈成4条，头连着不要切断，枸杞子、当归洗净。三文鱼头、豆浆、人参、枸杞子、当归放入砂锅内，加葱段姜片、料酒、盐，大火烧开，小火炖至汤浓鱼头熟即可。三文鱼性味甘平，有补虚劳、健脾胃的功效，配以大补元气的人参，是一道高档滋补养生佳肴。
#
中文名称：：虾
英文名称：：shrimp
养生功效：：具有壮阳补肾、通乳、解毒的功效
营养与功效：效：虾营养极为丰富，所含蛋白质是鱼、蛋、奶的几倍到几十倍，还含有丰富的钾，碘、镁。磷等矿物质及维生素人、氨茶碱等成分，这其中，镁对心脏活动具有重要的调节作用，能很好地保护心血管系统，它可减少血液中胆固醇含量，防止动脉硬化。同时还能扩张冠状动脉有利于预防高血压及心肌梗死。其肉质和鱼一样松软，易消化，不失为老年人食用的营养佳品，对健康极有神益，对身体虚弱以及病后需要调养的人也是极好的溢补食物。龙虾的肉和壳均可入药，从中医角度而言，龙虾具有补肾壮阳，滥阴健脾、化疲等功效，对肾虚阳瘦、脾虚食少，身体虚弱、神经衰弱等病症具有较好的食疗作用龙虾壳则具有镇静的作用，常用来治疗神经衰弱，植物神经功能素乱等症，尤其值得一提的是，老年人常禽虾皮，可预防因自身缺钙所致的骨质疏松症，虾子《虾卵)又名虾春，含高蛋白，助阳功效甚佳，肾虚者可常食
专家提醒：：哮噗病患者慎食。过敏性体质者，如过敏性鼻炎、支气管炎、反复发作性过敏性皮炎均不宣食用
相关链接：：食用虾时应注意的问题:对海鲜过敏及患有过敏性疾病的人应慎食，虾背上的虾线，是未排泄完的废物，若吃到嘴里有泥腥味，影响食欲，所以应去掉，色发红、身软。掉头的虾不新鲜，尽量不吃，虾忌与某些水果同吃，虾含有比较丰富的蛋白质、钙等营养物质，如果把它们与含有酥酸成分的水果同食，如葡萄、石榴、山植、柿子等，不仅会降低蛋白质的营养价值.而且凝酸和钙酸结合形成鞋酸钙后会刺激肠胃，引起人体不适，出现呕吐、头晕、恶心和腹杂腹泻等症状，因此，海鲜与这些水果同吃，至少应间隔2小时，吃海虾后，1小时内不要食用冷饮，西瓜等食品，食用海虾时，最好不要饮用大量啤酒，否则会产生过多的尿酸，从而引发痛风，应配以干白葡萄酒佐食，因为其中的果酸具有杀菌和去腥的作用。
养生保健食谱：
黑木耳香葱爆河虾——河虾永烫:香葱段洗净，黑木耳择洗干净。油锅烧热，爆香葱段加小河虾、黑木耳及盐、鸡粉、味精炒匀，淋香油即成。此菜含有幼儿生长所必需的蛋白质、多种维生素和矿物质，适宜幼儿食用。
豌豆炒虾仁——将嫩豌豆洗净，放入开水锅中，用淡盐水余烫待用。炒锅中火烧热放入豆油，待三成热时，将虾仁入锅，炸约10秒钟倒入漏勺，控油。炒锅内留底油，烧热，投入辣椒稍炒一下，放入豌豆，翻炒片刻再烹入料酒、鸡汤、盐、味精，随即放入虾仁，用水淀粉勾薄焚，炒匀后淋上香油，出锅入盘即可该菜品有清热去火、解毒之功效
虾米粥——去壳的虾米50克，大米200克同煮粥，用油盐调味食用。此粥有壮阳、益肾强精作用，适合于阳痿、腰痛、腿软者食。
食疗验方：
四珍虾丸——将剥好的新鲜虾仁300克拍成虾泥，拌入长宽约为5厘米大小豆腐一块，与鸡蛋清、淀粉、酱油等一同拌匀，将其捏成1个个如枣大小的虾丸，放入七成热的豆油中以小火炸熟备用。将已切成段的白菜300克放入油锅中，略炒片刻即将虾丸倒入，加水，用小火慢煜，使白菜焖烂、虾味进入白菜，再用水淀粉勾茨，滴上香油，趁热食用佐膳。有补肾健脾、解毒养胃的作用。
#
中文名称：
英文名称：
养生功效：
营养与功效：
专家提醒：
相关链接：
养生保健食谱：
食疗验方：
#
中文名称：
英文名称：
养生功效：
营养与功效：
专家提醒：
相关链接：
养生保健食谱：
食疗验方：
#
中文名称：：海带
英文名称：：kelp
养生功效：：具有软坚化痰、祛湿止痒、清热利水、破积软坚、理气润肠、利尿消肿之功效。
营养与功效：效：海带具有一定的药用价值，因为海带中含有大量的碘，碘是合成甲状腺的主要物质，如果人体缺少碘，就会患“大脖子病”，即甲状腺机能减退症，所以，它是甲状腺机能低下者的最佳食品，常食还可令秀发润泽乌黑。海带中还含有大量的甘露醇，而甘露醇具有利尿消肿的作用，可防治肾功能衰竭、老年性水肿、药物中毒等病症:同时甘露醇与碘、钾、烟酸等元素协同作用，对防治动脉硬化、高血压慢性气管炎、慢性肝炎、贫血、水肿等疾病，都有较好的食疗效果海带中的优质蛋白质和不饱和脂肪酸，还对心脏病、糖尿病、高血压有一定的预防作用。中医认为，海带性味咸寒，具有软坚、散结、消炎、平喘、通行利水、祛脂降压等功效，并对防治硅肺病有较好的食疗作用。其胶质能促使体内的放射性物质随同大便排出体外，从而减少放射性物质在人体内的积聚，也减少了放射性疾病的发生概率
专家提醒：：海带不宜与柿子.茶、酸涩的水果同食，脾胃虚寒者也应该慎食食用海带前，应先用净水浸泡2~3小时，中间换2次水，以免有害物质附着在海带上，给人体健康造成伤害
相关链接：：最佳瘦身食品一一海带:海藻类的食物中含大量的维生素及矿物质，尤其是礁、钙、镁铁、钾、钠等矿物质，对于重视健康美，尤其是对于想甩掉身上的警肉及改善下半身曲线的女性朋友们来说，是非常有益的食品。它含有大量的碘，这种矿物质有助于人体甲状腺机能的损升，对于热量消耗及身体的新陈代谢也有较强的促进作用，进而达到减重及控制体重的目的除了碘以外，钾对于消除身体赘肉也很有帮助，这是因为钾可以平衡身体内钠的含量，如果身体内钾含量过低，会造成身体内的钾平衡失调，多余的钠会留住体内水分，造成细胞水肿，使得体重下不来，赘肉更加明显。但是如果机体摄入的钾离子足够多，钠离子就不会把体内多余水分留住。所以钾离子可帮助身体多余水分的代谢，消除水肿，减少赘肉，修饰曲线。海藻类就是因为富含这些矿物质而对身体健康非常有益
养生保健食谱：
凉拌海带丝——海带洗净切丝，入水煮，捞起沥干水，放入香油、盐、酱油、味精各少许拌匀即成。此菜具有清凉开胃的功效，适用于暑热食欲不振之人食用。
海带冬瓜豆瓣汤——先将洗净切成片状的海带和蚕豆瓣一起下锅，用香油炒一下，然后添加200毫升清水，加盖烧煮，待蚕豆将熟时放入切成长方块的冬瓜和适量的盐,待冬瓜烧熟即可。此汤具有消署利水的功效，适用于中暑头晕、头痛燥渴等病症的辅助食疗。
食疗验方：
草决明海带汤——海带20克，草决明10克海带洗净切丝，草决明洗净去杂。将它们加清水两碗，煎至一碗即成。此汤具有清肝、明目化痰的功效，可辅助治疗高血压、眼结膜炎
海带炖黑豆——黑豆洗净，去杂质:猪瘦肉洗净，切小块:海带洗净，切丝，姜切片，葱切段。把海带、黑豆、猪瘦肉、姜、葱放入炖锅内，加水600毫升。大火烧沸，撇去浮沫，再用小火炖煮约1小时，加入盐拌匀即成。有活血、利水、祛风、解毒的功效。可作肝硬化腹水患者日常保健食品。
海藻总汇汤——紫菜、海带洗净切好，豆腐切块，蘑菇切片，姜切片，葱切花。水烧开，放姜片、海带稍煮片刻。油锅烧热，下姜片、蘑菇片，加料酒、清水、海带、紫菜、豆腐煮10分钟后，再加盐、味精，撒葱花即成。此汤具有理气、润肠、通便的功效，可辅助治疗便秘
#
中文名称：：紫菜
英文名称：：seaweed
养生功效：：具有化，软坚，清热利尿、清肺化痰、补肾菜心的功效
营养与功效：效：紫菜不仅味道鲜美，而且营养丰富:其蛋白质含量是鲜蘑菇的9倍:维生素B含量比香菇多1倍左右;烟酸含量是黑木耳的3倍，脂防含量是海带的好几十倍;磷的含量也比较多由于紫菜有软坚散结的功能，所以有郁结积块者也应经常食用。紫菜中含丰富的钙、铁元素，不仅是治疗女性、儿童贫血的优良食物，而且其可以促进儿童的骨骼、牙齿生长。由于紫菜含有一定量的甘露醇，所以它是一种天然的利尿剂，可作为治疗水肿的辅助食品。药理研究证明，紫菜能有效降低血浆中的胆固醇，并可用于辅助治疗甲状腺肿大、淋巴结核、脚气等病症
专家提醒：：胃寒、脾虚、便稀者不宜食用甲亢患者不要多吃。肠道消化功能不好者应少吃。食用紫菜前应先放入清水中漫泡，中间换两次水，以免污染物质附着在紫菜上，给人体造成伤害.
相关链接：：防耳聋多喝紫菜汤:耳聋眼花是人类衰老最常见的问题。其实，耳龚并不可怕，如果调理好一日三餐，还是能取得较好的防治效果。据研究表明，耳聋耳鸣的发生与缺乏一些微量元素有关。特别是缺铁易使红细胞变硬，运输氢的能力降低，耳部养分供给不足，可使听觉细胞功能受损，导致听力下降。因此，补铁是预防耳聋耳鸣的第一要素。紫菜是日常食品中含铁量最多的，每百克含铁46.8毫克。专家建议，每周喝2-3次紫菜汤，就能保证人体所需铁的含量了。如果在汤中再加个鸡蛋更好，因为鸡蛋有利于铁的吸收。45岁上的人群，每天铁的摄入量应不少于12毫克，紫菜能完全满足人体的需要，如果能合理地安排好紫菜的摄入量，对预防老年性耳誉耳鸣是很有好处的
养生保健食谱：
鱼丝紫菜粥——大米淘洗干净，浸泡30分钟;紫菜剪成末;鱼肉丝放入炒锅中，不另加任何油料，用小火在锅中干炒至散发出香味锅置火上，大米放入锅中，加入清水，以大火煮沸后，加入高汤，转中火熬煮30分钟。加入紫菜、葱花和盐、鸡精，搅拌均匀，再将鱼肉丝放在粥上面即可。此粥具有清热利尿、化痰软坚的作用，此外，对高血压患者也有一定的食疗效果
紫菜蛋皮卷——鸡蛋数个磕入碗内打散，入锅摊成若干张蛋皮，虾仁剁成蓉，加入盐、葱姜汁、料酒、鸡精，调成馅。把鸡蛋皮修切成与紫菜大小相仿的形状，平摊在一大平盘上，上面涂上一层虾蓉，盖上1张紫菜,再在紫菜上涂上一层虾蓉，然后卷成卷，逐一制完后，放在抹有色拉油的盘中，上笼用大火蒸熟取出，改刀装盘即成。本菜具有消毒利水的作用。对塞瘤、脚气、水肿等症具有一定的食疗效果
食疗验方：
仙人掌紫菜降压汤——将去皮仙人掌、马蹄切片，芹菜、洋葱切段，紫菜用清水泡发后洗净待用。往砂锅中放水1000毫升，用大火煮沸后放入马蹄和洋葱，煮沸5分钟后再放芹菜和仙人掌片，再煮5分钟后放紫菜及盐、鸡精等调味料即成。此汤为食疗降压汤。仙人掌有降血脂、降血压的显著功效，紫菜能帮助清热散淤，马蹄、芹菜、洋葱均有清热解毒、破积攻坚、强心降压的作用。常饮此汤有滋阴、平肝、降压的食疗作用
#
中文名称：
英文名称：
养生功效：
营养与功效：
专家提醒：
相关链接：
养生保健食谱：
食疗验方：
#
中文名称：
英文名称：
养生功效：
营养与功效：
专家提醒：
相关链接：
养生保健食谱：
食疗验方：
#
中文名称：
英文名称：
养生功效：
营养与功效：
专家提醒：
相关链接：
养生保健食谱：
食疗验方：
#
中文名称：：蒜
英文名称：：garlic
养生功效：：温中消食，解毒杀虫。辅助治疗流感、伤口感染、高血脂、中毒等。
营养与功效：效：在饮食中适量吃些蒜不仅会使大脑健康不衰，还有调节人体免疫系统的功能。科学家发现，只要把蒜和少许的维生素B1放在一起，即可产生一种叫做"蒜胺"的物质，该物质能增强维生素B1的作用，而这是人的大脑活动所需能量离不开的元素。大蒜在酒精的化学作用下，能产生一种叫做大蒜素N的物质，这种物质具有抗血小板凝结的功效，能有效防治心脑血管等疾病的发生，对治疗因脑血栓引起的身体瘫痪也有一定疗效。蒜中含有一种叫"硫化丙烯"的辣素，其杀菌能力可达到青霍素的十分之一，对病原菌和寄生虫都有良好的杀灭作用，可以起到预防流感、防止伤口感染、治疗感染性疾病和驱虫的功效。近年来，由于人们的膳食结构不够合理，人体中硒的摄入减少，使得胰岛素合成功能下降。而蒜中含硒较多，对人体中胰岛素的合成起到一定的作用，所以糖尿病患者多食大蒜有助减轻病情。
专家提醒：：过食蒜会动火、耗血、有碍视力，阴虚火旺者忌用。
相关链接：：夏季吃蒜正当时;我国元朝的《农书》中说，大蒜"夏日食之解暑气，北方食肉尤不可无，乃食经之上品"。夏天吃蒜不仅可以增加营养、改善食欲，还可防治多种疾病。炎热的夏季，是急性菌痢和急性肠炎的好发季节，每日吃几瓣生大蒜，可有效地防止其发生;脑膜炎流行时，经常吃些醋浸大蒜，有助于预防发病;流感流行时，除可生吃大蒜或醋蒜外，还可将生大蒜捣烂，加10倍的水，取其汁液作点鼻用，也可起到预防作用。另据最新研究得知，经常吃生大蒜，调料及做品还可预防胃癌，原因是胃癌的发生与胃内存在的幽门螺杆菌（简称HP）密切相关，大蒜有抑制和杀灭HP的作用。需要注意的是，大蒜性味大辛大热，吃得过多会上火并影响视力，故应注意掌握适量食用的原则。
养生保健食谱：
蒜拌海肠——海肠洗净，入沸水中余烫至熟，捞出过凉，沥干水分，切段；青蒜切段.将海肠、青蒜段加盐、味精、香油及蒜泥一同拌匀，装盘即可。此菜具有保护肝脏、补肾壮阳的功效，适用于肝炎、肝癌、阳痿、遗精等病症，是一道男人的保健菜品。
蒜香茄子——将茄子洗净去蒂，切成块状备用；蒜头去皮切片；香菜洗净切段。炒锅注油烧热，下入蒜片、葱末、姜末爆锅，倒入茄子翻炒至软熟时加入酱油、白糖、盐、料酒，炒至茄子熟透，用大火收浓汤汁，放入味精、香菜，翻匀出锅即可。有散血淤、消肿止疼、治疗寒热、祛风通络和止血等功效.
蒜汁酒——蒜汁10毫升，白酒15毫升。将蒜汁对入白酒中即可。1日内分3次服。有行气散寒、杀菌止痢之功效。
食疗验方：
花生赤豆枣蒜汤——带衣花生米90克，红豆、红枣各60克，大蒜30克。以上诸物加水共煮汤，早晚分服。可益气养血，除湿解毒。
独蒜牛奶羹——把大蒜去皮，切片，放入炖盅内，加水100毫升，用小火炖煮约1小时，待用。把牛奶放入奶锅内，用中火烧沸，同熟大蒜混匀，烧沸，加入白糖即成。每日1次，每次喝1杯。经常饮用可补虚损、益脾胃、行气解毒。肝硬化腹水患者常饮能缓解病症。
#
中文名称：：姜
英文名称：：ginger
养生功效：：具有发表散寒、温胃止呕、解毒之功效。
营养与功效：效：姜有“呕家圣药”之誉。其所含的姜辣素能刺激舌头上的味觉神经，刺激胃黏膜上的感受器，并通过神经反射促使胃肠道充血，增强胃肠蠕动，促进消化液的分泌，使消化功能增强，从而起到开胃健脾、促进消化、增进食欲的作用；而挥发油有杀菌解毒作用，若在炒菜时放些姜，即可调味又可解毒；姜有温中、散寒、止痛的功效，对大脑皮层、心脏、延髓的呼吸中枢和血管运动中枢均有兴奋作用；着凉、感冒时喝姜汤，能起到很好的预防、治疗作用；其所含的姜辣素进入体内后，能产生一种抗氧化酶，它能有效对付氧自由基，其效力比维生素E还要强得多，所以，吃姜能抗衰老，老年人常吃姜可除"老年斑"。
专家提醒：：吃姜一次不宜过多，以免吸收大量姜辣素，在排泄过程中会刺激肾脏，并产生口干、咽痛、便秘等上火症状；烂姜、冻姜不要吃，因为姜变质后会产生致癌物。由于姜性质温热，有解表功效，所以只能在受寒的情况下食用。有内热者也应慎用。
相关链接：：姜的种种吃法：姜的吃法很多，例如，喝姜汤，吃姜粥，煮菜热油时放点姜丝，炖肉、煎鱼加姜片、制扁食、水饺馅时加点姜碎，既能使味道鲜美，又有助醒胃开脾、提神、增进食欲帮助消化和促进胃肠对营养成分的吸收。不过，姜既然有药理作用，就应该注意它的一些用法和禁忌，比如说不要吃烂了的姜，因为腐烂的姜会产生一种毒性很强的物质，它可使肝细胞变性、坏死，从而诱发肝癌、食道癌等。那种“烂姜不烂味”的说法是错误的。而且吃姜并非多多益善。夏季天气炎热，人们容易口干、烦渴、咽痛、汗多，姜性温味辛，属热性食物，根据“热者寒之”原则，不宜多吃，在做菜或做汤的时候放几片即可。
养生保健食谱：
川椒炒姜芽——鲜嫩姜芽400克，青蒜1根，干红辣椒10个。姜芽洗净，切成丝；青蒜洗净，切成3厘米长的斜段；辣椒洗净，切丝。油锅置火上加热，放入姜芽丝、青蒜煽炒，即刻捞出。辣椒丝放入余油中煽炒出香味，把姜芽丝、青蒜和调料依次下锅，炒熟即可。可温中祛寒，发汗解表，解热镇痛，温经止痛。对于辅助治疗外感伤寒、风寒咳嗽、寒凝腹痛、寒湿凝滞型痛经、经前数日或经期小腹冷痛、得热痛减、经量少、经色黯黑有块或畏冷身疼等病症有很好的食疗效果。
秘制子姜鸡——鸡剁成块，用半茶匙生抽、淀粉少许拌匀，泡油后待用。子姜刮去皮切成块，用半茶匙盐略腌后洗去盐分，擦干水分。加入米醋、白糖各少许，小火加热15分钟至水滚，放入姜浸至有酸甜味，取出姜块待用。用少许色拉油爆香葱段，放入鸡块、子姜、绍酒，加入两茶匙生抽、水少许调味炒匀。将上述材料放入器皿中，小火煮约20分钟至鸡肉烂即可。此菜特别适合孕产妇食用。
食疗验方：
姜茶——姜、茶叶各10克。姜带皮切碎，与茶叶一起加水1大碗共煮，煮至剩半碗汤汁即可。每日1～2次，温饮。此茶具有温中散寒，化湿止痢的功效。
参姜粥——人参6克（或党参30克），姜5片，粳米100克。取人参（或党参）、姜、粳米，共煮成稀粥。温服，每日2~3次。可滋补强身，对麻疹合并肺炎有较好的食疗效果。
#
中文名称：：葱
英文名称：：scallion
养生功效：：具有通阳发表、解毒止痛、祛痰、利尿、增强食欲之功效。
营养与功效：效：葱中含有相当量的维生素C，有舒张小血管，促进血液循环的作用，经常吃葱的人，即便脂多体胖，但胆固醇并不增高，而且体质强壮。它所含的微量元素硒，可降低胃液内的亚硝酸盐含量，对预防胃癌及多种癌症有一定作用。其所具有的刺激性气味为挥发油和辣素、能去除腥膻等油腻厚味菜肴中的异味，产生特殊香气，并有较强的杀菌作用，可以刺激消化液的分泌，增进食欲。而且，葱还可起到发汗、祛痰、利尿作用，是治疗感冒的药材之一。
专家提醒：：患有胃肠道疾病特别是溃疡病的人不宜多食。葱对汗腺刺激比较强，有腋臭的人在夏季应慎食；多汗的人应忌食。不要过量食用，否则会引起头昏、视物不清，损伤视力。葱叶中含有丰富的胡萝卜素，不要轻易丢弃。葱不宜与蜂蜜同食。食葱后，口中会留下难闻的气味，如果想清除臭味可以尝试用浓茶漱口或咀嚼茶叶的方法。
相关链接：：葱的妙用；葱不只是香料，还是特殊的补品。葱的营养丰富，除含有蛋白质、脂肪、胡萝卜素、维生素A、维生素B、维生素C及铁、钙、磷、镁等矿物质外，还含有挥发油，这种挥发油的主要成分为葱辣素，具有较强的杀菌或抑制细菌、病毒的功效，在春季呼吸道传染病流行时，吃些生葱能起到预防作用。另外，葱还能有效地治疗伤风感冒，人一旦出现打喷嚏、流鼻涕的症状，取葱白咀嚼至出汗便能起到缓解病情的作用，既经济又实用。现代人提倡排除体内毒素，医学证明，葱在人体内从事的是打扫兼加油的工作，多吃葱，则可以提高消化机能，排除体内不干净的东西，只要稍加注意就会发现，多吃葱后排便会显得特别通畅，这对人体健康无疑是非常有益的。
养生保健食谱：
葱烧海参——葱120克，水发海参200克，清汤250毫升，油菜心2棵，料酒、水淀粉各适量。先将海参、油菜心洗净，用开水分别众烫；用熟猪油把葱段炸黄，制成葱油；海参下锅，加入清汤和酱油、味精、食盐、料酒等调料炒至汤汁只剩1/3，用水淀粉勾荧浇于海参、菜心上，淋上葱油即成。此菜具有滋肺补肾，益精壮阳的功效。适用于肺阳虚所致的干咳、咯血，肾阳虚引起的阳痿、遗精及再生障碍性贫血、糖尿病等病症的辅助食疗。
食疗验方：
葱鼓汤——葱30克，淡豆鼓10克，姜3片，黄酒30毫升。将葱、淡豆鼓、姜并水500毫升入一同煎沸，再煮倒入黄酒煮一、二沸即可。此汤有发散风寒、理气和中的功效，适合外感风寒、恶寒发热、头痛、鼻塞者食。
葱醋粥——取连根葱白15~20根，洗净后，切成小段；把米淘洗后放入锅内，加水煮沸；然后加入葱段，煮成稀粥，粥将熟时，加入香醋5～10毫升，搅匀即可。此粥具有补中益气、健脾开胃、消食化积、增进食欲的功效，适宜于食欲不振、消化不良、便秘、脾胃虚弱者食用。
大葱红枣汤——葱白20根，大枣20颗。将葱白洗净切段，大枣洗净切半。二者共入水中煎煮，起锅前加白糖适量即可。此汤具有和胃安神的功效，可辅助治疗神经衰弱所致的失眠、体虚乏力、食欲不振、消化不良等病症
#
中文名称：：辣椒
英文名称：：chili
养生功效：：具有温中散寒、开胃消食、降低胆固醇、改善食欲、减肥美容之功效
营养与功效：效：辣椒含有丰富的维生素C，可以控制心脏病及冠状动脉硬化，降低胆固醇：其所含较多抗氧化物质，可预防癌症及其他慢性疾病；它还可以使呼吸道畅通，用以辅助治疗咳嗽、感冒。吃饭不香、饭量减少时，在菜里放上一些辣椒能改善食欲，增加饭量。它具有强烈的促进血液循环的作用，可以改善怕冷、冻伤、血管性头痛等症状。而它所含的一种特殊物质，能加速新陈代谢，可达到燃烧体内脂肪的效果，从而起到减肥作用；这种物质还可以促进激素分泌，对皮肤有很好的美容保健作用，是女性的“补品”。
专家提醒：：辣椒不宣多食，因其具有较强的刺激性，容易引起口干、咳嗽、咽痛、便秘等不适。辣椒中维生素C的含量较多，但是烹饪时要掌握火候，否则会使这些营养成分大量流失。
相关链接：：辣椒有奇效：红辣椒对于消除体内脂肪具有神奇功效，此前有研究显示，红辣椒可以加快新陈代谢，对减肥有一定好处。研究还表明，红辣椒中的辣椒素可以使脂肪细胞"自我毁灭"，每天吃一至两份含有红辣椒的咖喱菜便可起到这一作用。例如，辣椒素可以使前列腺癌和胰腺癌的癌细胞自我毁灭，还能够预防和治疗胃溃疡，因为辣椒素能够抑制体内酸性物质的产生、促进碱性物质的分泌、并能加快胃部组织的血液循环。据研究显示，大量食用辣椒的国家，胃溃疡的发病率比不食或少食辣椒的国家低三倍。
养生保健食谱：
荷包尖椒——把尖椒洗净，去杂，放入锅中煎至外皮鼓泡，用勺压扁盛起。锅中加花生油烧热，倒进煎好的尖椒、豆豉、酱油、白糖、姜末稍炒，浇上香醋即可出锅。此菜可祛风健胃、补充维生素C，对慢性关节炎、维生素C缺乏症、症夏、厌食症有食疗功效。
辣椒炒螺蛳——把螺蛳放在清水中漂养一天，换水1次。剪掉螺蛳尾壳，洗净。把尖头红辣椒洗净、切碎，拌入蒜泥、姜末，放油锅煎炒2分钟，倒进螺蛳翻炒，放料酒、酱油、砂糖、盐，翻炒10分钟后，撒葱末，调入味精、胡椒粉即可。能温经散寒、开胃消食，适合风湿性关节炎、肥大性关节炎、慢性关节炎者食。
辣椒生姜粥——将尖椒洗净，切成碎末；生姜洗净，切丝。锅内加水适量，放入净大米、辣椒末、生姜丝同煮成粥。此粥有温中散寒，开胃消食，发汗解表，解热镇痛，驱风御寒的功效。适用于风寒型感冒、发热、咳嗽、腹肚受凉、头疼、食欲不振等病症的辅助食疗。
食疗验方：
辣椒炖蛇肉——尖头辣椒20克，乌蛇肉250克。将乌蛇宰杀，洗净，切段，与辣椒同入锅中，加葱段、姜片、料酒、酱油、白糖、清水适量，用大火烧沸后，改用小火将蛇肉煨至八分熟，放入盐，煨炖至蛇肉熟烂即成。可祛风散寒，舒筋通络，帮助缓解风寒阴络型老年颈椎病。
辣椒叶蛋汤——鲜辣椒叶60～90克，花生油适量，鸡蛋2个。将花生油置炒锅内，油热后将鸡蛋打入、煎黄，加清水300克，与辣椒叶一同煮汤，加盐少许调味即成。此汤温中散寒、止呃、健胃、止痛。适合于感寒或脾胃虚寒、气郁等所致之呃逆以及胃寒疼痛者食。
#
中文名称：：花椒
英文名称：：Sichuan pepper
养生功效：：具有温中散寒、除湿止痛、杀虫解毒、止痛解腥之功效
营养与功效：效：花椒的营养价值非常高，含有蛋白质、脂肪、碳水化合物、钙、磷、铁等物质。由于它含有挥发油，所以能闻到芳香气味，也正是因为这个原因，它可以除各种肉类的腥臊臭气，改变口感，能促进唾液分泌，增加食欲。花椒除了味道好可作为调味料之外，它还有许多药用功效，中医认为它有芳香健胃、温中散寒、除湿止痛、杀虫解毒、止痒解腥之功效。可用于治疗风湿、关节炎、呕吐、腹泻、感冒、牙痛，它对多种细菌有明显抑制作用，能局部麻醉止痛，还可促进性机能、抗衰老、增强内分泌腺机能等等。日本医学研究发现，花椒能使血管扩张，从而能起到降低血压的作用。服食花椒水能驱除寄生虫。
专家提醒：：花椒是热性香料，多食容易消耗肠道水分造成便秘。孕妇及阴虚火旺的人应忌食。炸花椒油时要注意油温，尽量不要把花椒炸湖。不能与防风、附子、款冬同食。不能与杨梅、蜜糖同食，否则容易导致气壅胸闷。
相关链接：：吃花椒的好处：《神农本草经》中将花椒列为中品，花椒又名秦椒、蜀椒，为芸香科灌木或小乔木植物花椒的果皮。李时珍曰：“秦椒，花椒也，始产于秦，今处处可种。……大于蜀椒。花椒含挥发油、川椒素、植物甾醇、不饱和有机酸等，对白喉杆菌、炭疽杆菌、金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎双球菌、伤寒杆菌、绿脓杆菌和某些皮肤真菌有抑制作用；对猪蛔虫有杀灭作用：对局部有麻醉、止痛作用。其性热味辛，小毒，归脾、肺、肾经，能温中、止痛和杀虫。《神农本草经》载，花椒“除风邪气，温中，去寒痹，坚齿发，明目，久服轻身好颜色，耐老增年通神”。《名医别录》云：“疗瞄痹吐逆疝瘕，去老血，产后余疾腹痛，出汗，利五脏。”
养生保健食谱：
花椒粳米粥——将粳米淘洗干净，加水熬煮成粥。将葱姜末、盐、味精加入粥中，调匀稍煮，趁热撒入花椒粉食用即可。此粥具有补中益气、健脾养胃、消食化积、行气止泻的功效，适宜于消化不良、食欲不振、腹泻、腹胀、呕吐、纳差等病症的辅助食疗。
花椒鱼片——草鱼去鳞、去鳃，剖腹去内脏洗净，然后去骨、去头，片成鱼片。葱切段，姜切片，金针菇洗净入沸水略煮，捞出盛入钵内打底。鱼片加料酒、蛋清、豆粉混合腌制15分钟。炒锅置大火上，加入色拉油50克烧至六成热，下姜片、葱段爆炒出香味，掺入清汤，加料酒、盐、胡椒粉、鸡精烧沸。将腌好味的鱼片放入，煮至九分熟起锅装入钵内，放入鸡精。另锅置大火上，放色拉油50克烧至七成热，下花椒炸香起锅淋在鱼片上面即成。此菜有健脾开胃、温中散寒的功效。
食疗验方：
干姜花椒粥——干姜5片，花椒3克，粳米100克，红糖15克。花椒、姜片用白净的纱布袋包好，与粳米加清水煮沸，约30分钟后取出纱布袋包，煮成粥即可。每日早晚各吃1次，长期食用有暖胃散寒、温中止痛之功效。
花椒绿豆汤——花椒6克，绿豆50克，煎服。能够帮助缓解反胃呕吐。
#
中文名称：：胡椒
英文名称：：pepper
养生功效：：具有温中散寒、理气上痛、祛腥气.解油腻、增强食欲之功效
营养与功效：效：胡椒的营养价值很高，它含维生素A、维生素B2、维生素C、胡椒碱、挥发油、淀粉、硫胺素、铜、铁、锌、酮、醇、酶等成分。在医学工业上胡椒被用来作健胃剂、解热剂、利尿剂及支气管粘膜刺激剂等药物，可治疗消化不良、寒痰、咳嗽、肠炎、支气管炎、感冒和风湿病等。胡椒的主要成分是胡椒碱，也含有一定量的芳香油、粗蛋白、淀粉及可溶性氮，具有祛腥、解油腻、助消化的作用，其芳香的气味能令人们胃口大开、增进食欲。此外，有胡椒的菜肴不易变质，这说明它还有防腐抑菌的作用，而且它可以解鱼虾肉毒。胡椒性温热，是中医常用的药物，可温中散寒，用于胃寒所致的吐、泻、腹胀、腹痛等症；杀鱼腥肉毒、除冷积寒湿阴毒；可治疗消化不良、寒痰、咳嗽、肠炎、支气管炎、感冒和风湿病等
专家提醒：：消化道溃疡、咳嗽咯血、痔疮、咽喉炎症、眼疾患者应慎食。肝火偏旺、阴虚体热者不吃或少吃。肝胆疾病患者、发热性疾病患者忌食。心脑血管疾病患者不宜食用。胡椒容易造成孕妇肠道干燥、便秘，易少食。
相关链接：：巧用胡椒治胃寒：胡椒作为一种调味品，人们对它很熟悉，但将它砸碎后泡红糖水口服可以祛除胃寒，恐怕就鲜为人知了。中医认为，胡椒有排气的作用，可治疗胸膈胀满及受凉引起的腹痛泄泻、食欲不振等。在治疗这类疾病时，可把胡椒0.6～1.5克研末加水及红糖吞服，也可用胡椒泡酒抹在胸口上，治疗因受凉引起的胃痛。此外，把胡椒粒砸碎后，用开水冲开，然后与红糖水一起泡2~3天后口服，可治疗胃寒引起的胃痛。
养生保健食谱：
胡椒萝卜汤——排骨洗净，剁成小块，放入沸水中众烫去血水，备用：白萝卜洗净，去皮，切成块，放入沸水锅中略众烫，捞出备用。将排骨、白萝卜、大蒜、花椒、胡椒、盐一同放入砂锅中，再注入适量的清水，大火煮开后改小火煮，直至排骨熟烂为止。此汤具有消积滞、化痰热、下气宽中、清热解毒、温中散寒之功，对胃寒所致的胃腹冷痛、肠鸣腹泻都有很好的缓解作用，并可促使发汗，辅助治疗风寒感冒。
食疗验方：
牛蛙胡椒粉——牛蛙1只，胡椒10粒。牛蛙不去皮，剖开腹，去内脏，洗净，塞入胡椒，用线缝合，放入有盖瓷缸内，加水1匙（约10毫升），隔水炖。水沸后，用小火连续炖约12个小时（随时加水，勿使烧干）后取出，放入烘箱内，烘至其酥脆，研粉。有解热毒，解劳热补虚损，利水消肿，和胃祛寒之功效
生姜胡椒豆蔻蒸鲫鱼——将新鲜鲫鱼洗干净，刮去鱼鳞、鳃、肠脏，洗净血污后抹干水备用；白豆蔻去壳，取仁，研磨成粉末，备用；黑胡椒研磨成粉末，备用；生姜用清水洗干净，刮去姜皮，切成生姜丝，备用。将白豆蔻仁粉末、黑胡椒粉末、生姜丝、生油和盐少许拌匀，放入鲫鱼的腹腔内，摊放均匀。再将鲫鱼盛放于碟子上，淋上适量生油，隔水蒸熟，即可食用。此菜有健脾开胃、降逆止呕、养胃安胎之功，适用于食道癌导致的饮食不下、反胃作吐、泛吐清涎、精神不振等病症的辅助食疗
#
中文名称：
英文名称：
养生功效：
营养与功效：
专家提醒：
相关链接：
养生保健食谱：
食疗验方：
#
中文名称：
英文名称：
养生功效：
营养与功效：
专家提醒：
相关链接：
养生保健食谱：
食疗验方：
#
中文名称：：咖喱
英文名称：：curry
养生功效：：具有活血、止痛、利汗排毒、促进消化、增进食欲、驱湿散寒、外生杀菌之功效
营养与功效：效：咖喱中含有辣味成分的香辛料，它们会刺激唾液或胃液的分泌，进而加速肠胃蠕动，引起食欲。这些香辛料一经人体吸收后，会促进血液循环，达到发汗目的，从而降低体温，故亚热带的人们特别喜欢吃辛辣的料理。大部分香辛料与胃液中的酸液结合后还具有消毒、灭菌的效果。旧金山美国癌症研究协会的最新研究指出，咖喱内所含的姜黄素具有激活肝细胞并抑制癌细胞功能，另外，“姜黄”具有行气、活血、止痛的作用，对风湿肩臂酸痛、胸肋疼痛、女性经痛等有很好的疗效。咖喱还具有协助伤口愈合，甚至预防老年痴呆症的作用。此外，它还能促进人体汗腺分泌，排泄体内污物，促进肝脏代谢，更有生津开胃的作用，可说是一种具有食疗效果、非常健康的食品。就一般保健作用而言，咖喱具有利汗排毒、促进消化、增进食欲、驱湿散寒、除虫杀菌的功效；常吃颇富营养价值的咖喱还有延年益寿之功效
专家提醒：：咖喱对胃有一定的刺激作用，患有胃炎、溃疡病的人应少食。患病服药期间不宜食用。慢性胆囊炎病人忌食。
相关链接：：咖喱治头痛胜阿司匹林：英国的最新研究指出，进食咖喱可以舒缓头痛，效果甚至较服用阿司匹林更佳。英国的一项研究显示，咖喱含有茴香、姜黄及红椒粉等香料，而这些香料蕴含丰富的、有治疗头痛效果的水杨酸。阿司匹林的主要成分就包括水杨酸，与咖喱等食品的天然成分相同，它有助于治疗偏头痛，并有预防结肠癌之效。研究人员指出，一份咖喱含有95毫克的水杨酸，而一粒低剂量的阿司匹林，含量约在65毫克左右。由于食品不会像阿司匹林那样容易引发内出血及溃疡等副作用，因此治头痛效果胜过阿司匹林。
养生保健食谱：
咖喱米粉——把米粉用温水浸泡，沥干水分。然后把咖喱粉放在油锅里，让它均匀融化，再把米粉放入，米粉经过翻炒会马上上色。将青椒、红椒、黑木耳、香菇切成丝状，放入锅内炒熟，快起锅的时候加绿豆芽，并且将切好的葱段、盐、味精一并放入，出锅即可。其味道鲜美，营养丰富，可增进食欲。
藏式咖喱牛肉面——牛肋条肉切粒，放入滚水中余烫，洗净，沥干；洋葱切末。油锅烧热，爆香洋葱、葱末、姜末、蒜末、辣椒末、加咖哩粉以小火炒香。放入牛肉拌炒片刻，加入水浇沸、转中小火熬煮约1小时20分钟，加入盐、鸡粉拌匀成咖喱牛肉。面条入滚水中煮约5分钟至熟，菠菜烫软置于汤碗内，舀入咖哩牛肉，撒上葱花即可。此面清香鲜辣，独具一格。具有补中益气、滋养脾胃、强健筋骨的作用，适用于中气下陷、气短体虚、筋骨酸软、贫血久病、面黄目眩者的辅助食疗，对术后或病后调养的人在补充血液、修复组织、加速伤口愈合方面也有特别的效果。
食疗验方：
咖喱红薯鸡块——童子鸡切块，调入盐、味精、料酒，备用；红薯切成1.5厘米宽的块状，在碗中放水淹没，备用；咖喱粉用半碗水调开，备用。起油锅，待油热后放入小鸡块翻炒至颜色变白。加入红薯块翻炒1分钟左右，加入咖喱汁搅匀，加水盖锅烧煮10~15分钟，待红薯软糯即可收汁盛盘。此菜有清热解毒，利尿排汗的功效
#
中文名称：：食盐
英文名称：：salt
养生功效：：清火，凉血，解毒，益肾，催呕、除痰，调味和中，润燥通便
营养与功效：效：食盐是人体生理活动中不可缺少的营养物质，它的主要成分是氯化钠，在调味时，能提鲜、祛除腥膻之味，使食物保持原料的本味。关于盐的营养保健作用，营养学界总结为催吐、清火、凉血、解毒、增进食欲等。盐水有杀菌、保鲜防腐作用、用来清洗创伤可以防止感染，撒在食物上可以短期保鲜，用来腌制食物还能防变质。食盐中含有的氟能起到消炎杀菌、防止蛀牙的作用。因此，早晚用盐水各漱口刷牙1次，能预防蛀牙。肝火牙痛患者，用食盐水漱口，能起到清热消炎的作用，缓解牙痛之苦。用盐调水能清除皮肤表面的角质和污垢，使皮肤呈现出鲜嫩、透明之感。由于食盐有化合油脂的功效，所以用盐水洗头或用盐干洗头发可使多油性头发变得干净、蓬松。
专家提醒：：若长期过量食用盐容易导致高血压、动脉硬化、心肌梗死、中风、肾脏病和白内障的发生。
相关链接：：少食盐有益健康：明代著名养生学家王蔡，在他的《修真秘要》中论述：“酸味伤于筋，苦味伤于骨，甘则不益肉，辛多败正气，咸少促人寿。”他提倡饮食中要五味调和适中，任何一味偏多，都会对身体造成损害。其中特别是吃盐不可太多，“多则使人夭折短寿”。现代科学证明.吃盐过多，特别容易造成心血管疾病，尤其容易得高血压。美国学者经过长期研究发现，日本北部的居民口味重，每人每天吃盐达26克，因此，其高血压得病率高达40%，而爱斯基摩人每人一天只吃4克盐，那里就基本没有高血压病。
养生保健食谱：
果味椒辣盐白菜——大白菜洗净，切成片，用盐腌渍2小时后，冲洗干净，沥干水分；干辣椒泡软，去蒂切小丁；鲜橙子榨汁备用；将白菜、干辣椒放入不锈钢罐中，加入橙汁、白糖，用保鲜膜封好再腌12小时即可。此菜可促进全身皮肤的新陈代谢，防治某些皮肤病，起到较好的自我保健作用
椒盐爆中虾——将虾剪去虾须、虾爪等，剔去虾肠、洗净、滤水待用：花椒挑去杂质、粗梗，炒干盛起，碾成粉末状。粗盐下锅炒至微变色，离火，加入花椒末拌匀，晾凉，制成椒盐（花椒与盐的比例为1：3）。烧热锅，下油烧至七分熟，下虾炸约1分30秒钟，至虾身大红时盛起滤油。锅内留适量油，放入料头（蒜蓉、椒米）、炸熟的鲜虾，下酒，加入椒盐速炒即可。此菜色泽亮丽，美味可口，没有一般海鲜所存在的膻腥之味，是一道不错的菜中佳品。
食疗验方：
双叶盐汤——茶叶3克炒焦取出，再将盐6克炒至发红。将苏叶3克、茶叶、盐、水适量共煎20分钟饮用，每日2次。具有疏风清热、利音消肿之功效，适合急性咽喉肿痛、声音嘶哑者饮。
盐水黑豆——黑豆500克，加水1000毫升，以小火熬煮，至水浸豆粒饱涨为度。取出黑豆，撒细盐少许，贮于瓷瓶内。每次服用6克，每日2次，饭后食用，温开水送下。对脂溢性脱发、产后脱发、病期脱发等均有食疗效果。
#
中文名称：：糖
英文名称：：sugar
养生功效：：具有补中缓急、润肺生津之功。辅助治疗秋燥咳嗽、身体虚弱。
营养与功效：效：糖的主要功能是提供热能。每克葡萄糖在人体内氧化产生4千卡能量，人体所需要的能量70%左右由糖提供。此外，糖还是构成组织和保护肝脏功能的重要物质。体内葡萄糖过多时，多余部分将以糖元的形式贮存在肝脏内，当体内缺乏糖时，肝糖元再转为葡萄糖而被利用。当然，过多的葡萄糖还可以转变为脂肪组织，所以多吃糖类食物可以使人发胖。适当食用白糖有助于提高机体对钙的吸收；但过多就会妨碍钙的吸收。冰糖养阴生津，润肺止咳，对肺燥咳嗽、干咳无痰、咯痰带血都有很好的食疗作用。《本草纲目》记载：“红糖性温，有散寒活血、暖胃健脾的功效。”医学研究证明，红糖中的黑色物质能阻止血清内的中性脂肪及胰岛素含量的上升，降低肠道对葡萄糖的过量吸收，故有防治血管硬化的作用。冠心病患者常喝红糖水，可预防发病；天寒受凉时喝碗生姜红糖水，还可预防感冒。
专家提醒：：糖尿病患者不可吃糖；孕妇和儿童不宜大量食用白糖；产妇适合食用红糖；老年人阴虚内热者不宜多吃红糖。
相关链接：：老年人为什么要少吃糖？糖是人类三大热源营养素之一，为生命活动不可缺少的物质。糖被机体吸收后，一部分参与能量代谢，一部分变成糖原储存起来，另一部分转化为脂肪。老年人由于基础代谢率减低，热能的需要量也相应减少，因此，食糖过多热量就会增加，促使肝脏产生中性脂肪而转变成皮下脂肪，最后造成肥胖。过多的糖还可加重胰岛B细胞的负担，久而久之就有发生糖尿病的危险。因此老年人要少吃糖。
养生保健食谱：
糖水樱桃——将樱桃洗净，去皮，去核，放入锅内，加入白糖及水50克，用小火煮15分钟左右。将锅中樱桃搅烂，倒入小杯内，晾凉后食用。此汁含有丰富的维生素C、钙、铁和柠檬酸，能促进生长发育、增加食欲、帮助消化吸收，适合婴儿食用。
杭菊糖茶——杭菊花30克，白糖适量。将杭菊花放茶壶内开水浸泡，加白糖适量。代茶饮服。该糖茶具有通肺气、止呃逆、清三焦郁火的作用。风热感冒初起、头痛发热患者可常饮。
杏仁芝麻糖——甜杏仁60克，黑芝麻500克，白糖250克，蜂蜜250克。甜杏仁打碎成泥;黑芝麻淘洗干净，倒入铁锅内，用小火炒至水气散尽，芝麻发出响声后立即盛碗，稍凉后，研碎。将杏仁泥、黑芝麻、白糖、蜂蜜倒入大瓷盆内，拌匀，瓷盆加盖，隔水蒸约2小时，离火。每日2次，每次1匙，宜饭后咀嚼咽下。有益气润肠之功效。
食疗验方：
冰糖杏仁糊——南杏仁15克，北杏仁3克，清水泡软后去皮。大米50克，清水浸泡，与南北杏仁一起磨浆，加适量冰糖清水煮成糊状或糖水状服用。有润肺祛痰、止咳平喘、下气润肠的作用。适用于肺燥咳嗽、慢性支气管炎干咳、老人肠燥便秘等症的辅助食疗。
冰糖黄精汤——黄精30~50克（冷水泡发），冰糖50克，同用小火煮至黄精熟烂即可食用。有补中益气，补虚止咳，润肺平喘作用。适用于肺结核或肺脾阴虚所致的咳嗽痰少、干咳无痰、痰中带血、低烧等症的辅助食疗。
#
中文名称：
英文名称：
养生功效：
营养与功效：
专家提醒：
相关链接：
养生保健食谱：
食疗验方：
#
中文名称：
英文名称：
养生功效：
营养与功效：
专家提醒：
相关链接：
养生保健食谱：
食疗验方：
#
中文名称：
英文名称：
养生功效：
营养与功效：
专家提醒：
相关链接：
养生保健食谱：
食疗验方：
#
中文名称：
英文名称：
养生功效：
营养与功效：
专家提醒：
相关链接：
养生保健食谱：
食疗验方：
#
中文名称：：红葡萄酒
英文名称：：red wine
养生功效：：具有益气活血。舒风通络。滋补肝肾。强壮筋骨之功效。
营养与功效：效：专家研究发现，葡萄酒是唯一的碱性酒精性饮品，长期适量饮用能预防诸如感冒、心血管等多种疾病，而啤酒和烈性酒则没有这个效果。英国研究者也认为，红酒抵御感冒的能力来自于酒中的抗氧化物，葡萄酒中含有的抗氧化成分和丰富的酚类化合物，可防止动脉硬化和血小板凝结，保护并维持心脑血管系统的正常生理机能，起到保护心脏、防止中风的作用。英国心脏基金会的研究人员认为，每天饮用少量葡萄酒，有助于男士和更年期后的女性预防心脏病。
专家提醒：：糖尿病和严重溃疡病患者不宜饮葡萄酒。葡萄酒也不宜过量饮用，更不能酗酒。不宜在葡萄酒中兑雪碧、可乐等碳酸饮料，这样不但破坏了原有口味，也因大量糖分和气体的加入，破坏葡萄酒的营养成分。
相关链接：：红葡萄酒的神奇减肥功效：越来越多的研究表明，红葡萄酒几乎可以被称为完美的健康饮品。除了可以抗衰老、美容外，科学家们近日又发现，喝红葡萄酒有助于“对抗”高脂肪饮食帮助肥胖的人减轻体重，拥有健康生活。相关研究人员介绍说，葡萄酒中富含一种名为白藜芦醇（又名反转醇）的物质，如果膳食中富含这种物质，则可以和食物中的脂肪“抗衡”，减少脂肪对血管产生的负面影响，并能使体重在高脂饮食的状态下有所降低、除此之外，这种物质在花生和蔓越橘中的含量也较为丰富，并具有抗炎和防癌的作用
养生保健食谱：
红葡萄酒果冻——鱼胶片12克，红葡萄酒半杯，砂糖1匙半，水1杯。将鱼胶片一片一片地加入到搅动着的水中，浸泡15分钟左右。锅中放水和砂糖，小火加热并搅拌，待砂糖熔解后加入红葡萄酒，充分搅匀直至煮开，晾凉后，置于冰箱中冷却。该菜品有降血脂，降低胆固醇，减肥美容的作用。
红酒浸雪梨——雪梨去皮、核，切成厚片，加盐，用纯净水腌浸约10分钟，冲净盐水，沥干水分后放入盘内，上屉蒸15分钟，取出冲凉，用冰块冰镇。将纯净水、红葡萄酒、醪糟汁、白糖调匀成味汁，将雪梨片放入浸泡约1小时，捞出装盘即可。此菜品可养气活血，使皮肤富有弹性，爱美人士可经常食用。
樱桃糖酒汁——樱桃洗净，去梗，去核待用。取烧锅，加水加糖煮烧。待糖液呈半透明状时，倒入红葡萄酒，继续煮烧两三分钟，使液汁稍稍变稠。加入樱桃，烧锅从灶上取下，冷却后再冰镇。适用于贫血、月经不调者饮用。
食疗验方：
红酒炖梨——红葡萄酒500毫升（酒的颜色越紫红越好），西洋梨2个，肉桂半支，丁香适量（肉桂条和丁香在中药店就能买到）。将西洋梨削皮，肉桂条切成细条状，削好的西洋梨对剖去蒂，再用小汤匙把种子挖出，将所有材料放入锅中，倒入红酒（约八分满），加热至红酒沸腾即可。有止咳化痰，舒筋活血的功效。
葡萄酒王浆饮——优质红葡萄酒1瓶，蜂王浆1克（10毫升）。将红葡萄酒开瓶后，倒出30毫升放入杯中，兑入蜂王浆液，搅拌均匀即可饮用。每晚临睡前1小时饮用，有醒脑益智的功效。
#
中文名称：
英文名称：
养生功效：
营养与功效：
专家提醒：
相关链接：
养生保健食谱：
食疗验方：
#
中文名称：
英文名称：
养生功效：
营养与功效：
专家提醒：
相关链接：
养生保健食谱：
食疗验方：
#
中文名称：：茶
英文名称：：tea
养生功效：：强心利尿，抗菌消炎，收敛止泻。用于肠炎、肝炎、痢疾、小便不利等症的辅助食疗
营养与功效：效：茶叶是富含维生素K的饮品，而且还含维生素C等成分，具有抗血小板凝集、促进纤维蛋白溶解、降血压、降血脂的作用，对防治心血管疾病十分有利，它含有氟、茶多酚等成分，饮茶能防龋固齿，它的维生素A、维生素E含量丰富，并含有多种抗癌防衰的微量元素，是天然的健美饮料，有助于保护皮肤光洁白嫩，减少皱纹，还能抗氧化、防辐射、提高免疫力、预防肿瘤。茶叶还具有提神醒脑、振奋精神、增强免疫、消除疲劳等作用。红茶有暖胃祛寒的作用中国茶多数都有促进脂肪代谢的效果，普洱茶更是消除多余脂肪的高手，长期处于坐卧状态下的人们，可经常饮用此茶，以帮助分解腹部多余脂肪。
专家提醒：：发热、肾功能不良、心血管疾病、习惯性便秘、消化道溃疡、神经衰弱及失眠的人应忌饮茶。孕妇、哺乳期女性和儿童忌饮茶。不要用茶水送服药物。
相关链接：：茶最初的饮法：最初的饮茶法大致是把茶叶投入壶中煎煮，和煮菜汤差不多，东晋郭注《尔雅》“苦茶”条曰：“树小如成子。”“冬生叶，可煮作羹饮。”《晋书》记载：“吴人采茶煮之，曰粥。”这就是最原始的生煮羹饮法。到三国时，根据《广雅》中的记载，当时的饮茶法又有所不同。在古荆巴一带，人们把采摘的茶叶做成饼状。饮用之前，先将茶饼炙烤成红色、再捣成细末放在瓷器中，然后冲入沸水，并辅以葱、姜等调味品。尽管这个时期人们的饮茶实践还停留在粗放的阶段，但是已经开始了对茶叶的加工。这些加工方法和饮用方式中的一些主要特征，直到唐宋时期仍被沿袭，只是在形式上变得更为细致，也更加讲究了。
养生保健食谱：
红豆相思茶——将红茶放入碗中，倒入开水冲泡开，牛奶倒入锅中，加入白糖烧开熬化倒入红茶中，加入红豆汤拌匀即成红豆奶茶该茶品可养颜美容，适合爱美人士饮用
西湖龙井虾——净虾加入蛋清、淀粉、盐腌30分钟，龙井茶用水泡开待用。油锅加入姜待七成热时，入虾炒至七分熟，加入泡好的龙井茶即可。该茶有补肾壮阳、强身健体之功，适合成熟男性饮用
绿茶娃娃菜——娃娃菜洗净，根部划十字花刀，略余烫过凉处理。绿茶用开水冲洗一遍,取第二道泡好。鲜海带丝洗净众烫，枸杞子用冷水提前泡好。油锅烧热，葱姜炮锅，下娃娃菜煽炒均匀，再加盐、胡椒粉、高汤、海带丝煮熟后用漏勺捞入盘底，上边摆放好娃娃菜原汤撇净浮沫和葱姜，倒入泡好的绿茶水，二次调好咸鲜味，投入枸杞子，浇在菜上即可此菜可改善血液循环，对防止肥胖、脑中风和心脏病有一定食疗效果
食疗验方：
连翘牛劳茶——连翘6克，牛劳子5克，绿茶1克。以上3者研末，沸水冲泡。代茶饮，每日1次。有祛风散热，宣肺透疹，清热利湿的功效。适合小儿风疹、麻疹者饮
金橘叶绿茶——将金橘叶(干品)30克洗净晾干，切碎，与绿茶2克一同放入砂锅，加水浸泡片刻，用中火煎煮30分钟,过滤，去渣取汁放入容器即成。早晚分服,以温热饮用为宜。有疏肝、理气、解郁之效。适合于情绪忧郁等亚健康状态者饮用
#
中文名称：：蜂蜜
英文名称：：honey
养生功效：：具有补中缓急、润肺止咳、润肠通便、解毒之功效
营养与功效：效：蜂蜜能改善血液成分，促进心脏和血管功能，因此经常服用对于心血管病人很有好处。它对肝脏有保护作用，能促使肝细胞再生，对脂肪肝的形成有一定的抑制作用。它还具有杀菌作用，经常食用，不仅对牙齿无妨碍，还能在口腔内起到杀菌消毒的作用。蜂蜜对缓解失眠也具有一定的效果，睡前口服一汤匙，可尽快进入睡眠状态。它还能解酒，便秘者长期服用蜂蜜可润肠通便。食用蜂蜜能迅速补充体力，解除疲劳，增强对疾病的抵抗力。而将其敷于皮肤伤口上时，细菌无法生长，能帮助治疗中度的皮肤伤害，特别是烫伤
专家提醒：：夏秋季节不宜食生蜂蜜，婴儿不可食用蜂蜜，以免因肠胃稚嫩发生蜂蜜中毒蜂蜜应以温水冲饮，开水冲是不正确的，容易破坏蜂蜜中的营养成分蜂蜜不宜与茶水共饮，否则会产生沉淀物，对健康百害而无一利。蜂蜜中糖分过高，热量也高，因此，肥胖者、糖尿病者、高血脂患者均不宜食用
相关链接：：如何鉴别真假蜂蜜:目前市场上常有假蜂蜜出现，主要以高果葡糖浆制成的假蜂蜜为主，其色泽浅、极其澄清透明，比起蜂蜜来营养单一，不具维生素、氨基酸、矿物质和活性酶。消费者应选择专业店购买有质量保证的产品，也可通过以下方法简单鉴别蜂蜜的质量:1.口尝鼻嗅:消费者可在选购时口尝鼻嗅，观察蜂蜜是否有油味或异味。一般质量好的蜂蜜味甜且具有清淡的与花香一致的气息，如果香气太浓郁，则有可能掺入香精，质量差的蜂蜜则带有苦味涩味、酸味甚至臭味。2.水分含量鉴别:质量好的蜂蜜含水量少，黏性大，用消毒棉棒将蜂蜜挑起，蜂蜜会成丝状，极为绵长，含水量高的蜂蜜则很稀，为次品
养生保健食谱：
蜂蜜麻糖——用温水将100克的白砂糖溶化，倒入盛有500克白面的盆里和面，待面不粘盆时，将面放在面板上，分块，揉成圆块状面团，放入盆内备用。将适量的凉水、白砂糖放入锅里加温搅拌，煮沸后将怡糖、蜂蜜、桂花放进，继续加温，待糖浆温度达35-40C时即可。取出一个面团,成小片，为防止粘接可撒上一层面，两边拆起用面杖卷起，反复，然后将面片放平，抖去面再卷起，用刀顺着面杖切成两条，每条再分35个以上，用手卷成花朵状，待炸;锅内温度适当时，将卷成的花朵均匀放入锅内，上下轻轻翻动，熟后用篱捞出，放在大盘里，浇上糖浆即成。可作为女性、老人和儿童的日常零食
蜜汁花生奶粥——净大米，浸泡30分钟，净花生，漫泡2个小时。锅中倒入适量水，放入大米及花生，大火煮滚改小火熬煮成粥，加入白糖和牛奶煮匀，晾凉后加蜂蜜即可。常食之可健脑益智，适宜学生与脑力劳动者食用
食疗验方：
蜂蜜萝卜汁——白皮大萝卜1个，蜂蜜100克。将萝卜洗净掏空中心，放入蜂蜜，置大碗内，加水蒸煮。每日2次，随量服。可润肺、止咳、化痰。适于急慢性支气管炎、肺结核者食
蜜糖银花露——银花30克，蜂蜜30克。银花加水500毫升，煎汁去渣，冷却后加入蜂蜜调匀,每日饮数次,适宜结核病及流感的预防
#
中文名称：：橄榄油
英文名称：：olive oil
养生功效：：具有健胃消食、降低血脂、防癌抗癌、美容护肤的功效。
营养与功效：效：橄榄油可以给任何烹饪物增添独特风味，从浅淡到浓烈，从甜蜜到辛辣，样样俱全，品种多样。它含有80%以上的单不饱和脂肪酸和“-3脂肪酸，能提高人体的新陈代谢功能，有效解决内分泌失调问题，-3脂肪酸能增加氧化氮的量，可以松弛动脉，促进血液循环，防止因高血压造成的动脉损伤。橄榄油还能增进消化系统功能，激发人的食欲，并易于被消化吸收.其含有的一种多酚抗氧化剂，可以抵御心脏病和癌症，并能与一种名叫鲨烯的物质聚合，从而减缓结肠癌和皮肤癌细胞的生长。另外，它具有良性的双向调节作用，可降低血黏度，有预防血栓形成和降低血压的作用。世界卫生组织的调查结果表明:以橄榄油为食用油的希腊，心血管系统疾病和癌症发病率极低。究其原因，这与长期食用橄榄油有密切关系
专家提醒：：橄榄油带有橄榄果的清香，特别适合凉拌，也可用于烧煮煎炸橄榄油一加热就会膨胀，所以烹制同一个菜，需要的量就比其他的油少
相关链接：：橄榄油天然美容妙法:被称为液体黄金的橄榄油，妙用无穷。其不含香精，内含脂肪酸及多种天然脂溶性维生素对滋润肌肤十分有利。与其他植物油相比，橄榄油的黏性较强，能够使肌肤具有更好的吸附力，防止皮肤水分散失，所以橄榄油是一年四季都适用的肌肤保养品。其所含的维生素E及抗氧化剂能有效保护和调理肌肤表层，在防止肌肤损伤及抗衰老方面有显著的效果，同时还能缓解因皮下脂肪减少引起的面部小皱纹，而且其丰富的维生素E，可分解体内脂肪，帮助新陈代谢，从而达到瘦身效果。另外，梳发前在梳子上滴几滴橄榄油，可以提升秀发光泽度，而且不使头发油腻。洗发之后用橄榄油轻轻擦干头发，均匀涂抹，用热毛巾包裹10分钟，能让头发更加光滑柔顺。在卸妆时，用化妆棉沾取少量橄榄油，轻轻擦掉脸上的妆容，即可有效清除掉化学物质，同时还能有效滋润肌肤
养生保健食谱：
蔬菜豆腐蛋饼——将香菇浸水泡软，切丝胡萝卜、豆腐干均切成丝，芹菜切成粒。锅倒香油烧热，将香菇丝、胡萝卜丝炒至半熟再放入豆腐干丝，翻炒均匀，加入鼓油、料酒水，用中火煮至水干。将鸡蛋磕入碗内，加)糖、盐、芹菜粒打散，放入炒熟的豆腐干丝胡萝卜丝和香菇丝，搅拌成蔬菜蛋浆。平底销倒入橄榄油烧热，将蔬菜蛋浆均匀地倒在锅内，盖上盖子用小火煎4分钟，然后翻面再煎3分钟即可。本菜品对预防骨质疏松、乳腺癌和前列腺癌的发生有一定功效,是更年期的保护神。癌症患者和心血管病人也可常食
橄榄油鲜蘑配西红柿——将洗净的西红柿和奶酪都切成片，码放于盘内待用。将鲜蘑切成片煎炒上色并与干净的生菜一同码放于盘内撒上红酒醋橄榄油盐和黑胡椒粉即可食用可消食健胃、增进食欲、促进吸收
食疗验方：
橄榄油银耳花生黄瓜丁——用榄油炒洋葱头，加银耳、花生米、黄瓜丁，最后加咖哩粉、料酒、盐，炒匀淋明油出锅即可。常食可减少皱纹，抗衰老，养颜护肤
口服橄榄油——慢性胃炎、溃疡患者每天早晚空腹口服一勺橄榄油(10毫升)，可迅速减轻症状,还能有效消除因胃病产生的口腔异味(口臭):便秘者口服橄榄油可得到有效改善。饮酒前喝一勺橄榄油可以护胃保胆
#
中文名称：
英文名称：
养生功效：
营养与功效：
专家提醒：
相关链接：
养生保健食谱：
食疗验方：
#
中文名称：
英文名称：
养生功效：
营养与功效：
专家提醒：
相关链接：
养生保健食谱：
食疗验方：
#
中文名称：
英文名称：
养生功效：
营养与功效：
专家提醒：
相关链接：
养生保健食谱：
食疗验方：
#
中文名称：
英文名称：
养生功效：
营养与功效：
专家提醒：
相关链接：
养生保健食谱：
食疗验方：
#
中文名称：
英文名称：
养生功效：
营养与功效：
专家提醒：
相关链接：
养生保健食谱：
食疗验方：
#
中文名称：
英文名称：
养生功效：
营养与功效：
专家提醒：
相关链接：
养生保健食谱：
食疗验方：
#
中文名称：
英文名称：
养生功效：
营养与功效：
专家提醒：
相关链接：
养生保健食谱：
食疗验方：
#
中文名称：
英文名称：
养生功效：
营养与功效：
专家提醒：
相关链接：
养生保健食谱：
食疗验方：
#
中文名称：猕猴桃
英文名称：kiwi fruit
养生功效：调中理气，生津润燥，解热除烦。辅助治疗消化不良、食欲不振、呕吐、烧烫伤等症。
营养与功效：猕猴桃果实富含氨基酸，含有12种蛋白酶及维生素B1、维生素C、胡萝卜素以及钙、磷铁、镁等多种成分，其维生素C含量是等量柑橘的5~6倍。近年来有报道称:猕猴桃能阻断致癌物质一一亚硝胺合成的活性成分，阻断率达98%，有抑制癌细胞的作用。最新的医学研究表明，猕猴桃中含有的血清促进素具有稳定情绪、镇静心情的作用，能预防成人忧郁症，另外它所含的天然肌醇，有助于脑部活动，因此能帮助抑郁之人走出情绪低谷。猕猴桃中有良好的膳食纤维，它不仅能降低胆固醇，促进心脏健康，而且可以帮助消化，防止便秘，快速清除并预防体内堆积的有害代谢物。
专家提醒：猕猴桃性寒，所以脾胃功能较弱的人食用过多会导致腹痛、腹泻食用猕猴桃后一定不要马上喝牛奶或吃其他乳制品，否则会影响营养吸收。
相关链接：儿童铅超标，多吃猕猴桃:近年来发现，部分儿童有铅超标的情况。其中，劣质玩具、汽车尾气是儿童铅中毒的主要原因。专家建议，为防止儿童铅中毒，要多吃排铅的食物，比如沙棘、刺梨、猕猴桃等。这些水果中的维生素C含量特别高，能与铅结合，生成难溶于水而无毒的盐类，随粪便排出体外，因此它们是排铅的首选食物。另外，果胶、酸牛奶、动物的肝脏及血，肉类、蛋类、海产品、大蒜、茶等，也可抑制铅的吸收或帮助排铅。同时，铅含量超标的儿童还要避免食用过分油腻的食物。
养生保健食谱：
猕猴桃粥——将猕猴桃去皮切小块，大米淘洗干净备用。锅内加水适量，放入大米煮粥八成熟时加入猕猴桃块，再煮至粥熟，调入白糖即成。有解除烦热、生津润燥、调中下气和胃降逆等功效，可用于辅助治疗脾胃气虚消化不良、烦热消渴等症
猕猴桃酒——将猕猴桃250克洗净，去皮切块，放入酒器中，倒进白酒500克，加盖密封浸泡，每3天搅拌1次，经20-30天即成。每日2次，每次饮10-15毫升。具有解热生津，利水通淋的功效。适合于热病烦渴、黄疤、尿道结石、小便淋涩以及维生素缺乏者饮。
猕猴桃蜂蜜饮——将猕猴桃洗干净去皮，切块。放入果汁机中打成果汁。加入蜂蜜即可饮用。此饮有调整内分泌及新陈代谢,增进食欲改善睡眠，补充体力，解除疲劳，稳定情绪，镇静心情的功效。适宜于情绪低落、失眠、健忘、便秘以及更年期患者常饮
食疗验方：
猕猴桃根猪瘦肉汤——鲜猕猴桃根100克鲜半枝莲60克，猪瘦肉100克，共入锅内，加水同煮，煮熟后吃肉喝汤。可用于原发性肝癌气血淤型患者的辅助食疗
猕猴桃薄荷汁——猕猴桃削皮切块:苹果不必削皮，去核切块薄荷叶2~3片放入果汁机中打碎，再加入猕猴桃、苹果一起打成汁。搅拌均匀后，常温饮用或依个人喜好冷藏后饮用。可美白养颜，抗衰老，减少皱纹产生及色素沉积
